# Shnei Louhot HaBrit
Rabbi Yeshayahou Horowitz
(של"ה) · Rabbi Haim Vital — enseignements du Ari zal (Kabbale louriannique) — edition francaise.
Reference : chaque unite est notee « Section N ». Citer sous la forme « Shnei Louhot HaBrit, Section N ».

(Partie 2)


## Section 154
Et puisque le hamotsi (berakha du pain) et la netila (lavage des mains) appartiennent l'un a l'autre, il n'y a pas a interrompre entre eux comme j'ai ecrit plus haut, et meme une interruption sans parole, s'il a tarde le temps d'une marche de 22 coudees, c'est une interruption, ainsi a ecrit le Rema (Rabbi Moshe Isserles) dans le Tour Orah Hayim siman 166. Glose : la loi est simple dans la Guemara et chez tous les decideurs, qu'il est interdit de parler entre la berakha du hamotsi et le manger, et s'il a parle c'est une transgression en sa main, et il doit revenir et benir. Il apparait que meme s'il a mis dans sa bouche le morceau de la rupture et qu'il le mache, il n'est pas permis de parler jusqu'a ce que le palais goute l'aliment et qu'il l'avale, car avant cela cela s'appelle encore une interruption lorsqu'il parle, puisque cela s'appelle encore avant le manger, du moment qu'il n'en a pas goute le gout. Et il y a a apporter une preuve a cela, de ce qui est au chapitre Haya Kore (Berakhot 14a) : une degustation n'a pas besoin de berakha. Et celui qui est dans un jeune, il goute et il n'y a rien en cela. Et les Tossefot ont ecrit : il goute et il n'y a rien en cela, a explique Rabbenou Hananel, qu'il revient et recrache, car l'on ne considere pas un benefice de la degustation, mais s'il avale, non. Et ce qu'il recrache n'a pas besoin de berakha, car il ne beneficie pas. Et le Beit Yossef a ecrit siman 210, que telles sont les paroles du Semag (Sefer Mitsvot Gadol) qui a ecrit et voici son langage : une degustation n'est pas tenue a une berakha ni avant elle ni apres elle jusqu'a une reviit (quart de log). A explique Rabbenou Hananel, et tel que elle revient et recrache. Et le Roch (Rabbenou Asher) a ecrit les paroles de Rabbenou Hananel, et ensuite il a ecrit : toutefois precisement une reviit, mais plus qu'une reviit est consideree un benefice quant au jeune. Toutefois il apparait qu'une berakha n'est pas necessaire, puisqu'il ne beneficie pas dans ses entrailles, jusqu-ici le langage du Beit Yossef. Voici nous avons trouve que la degustation n'est rien quant au benefice, de la nous entendons que s'il a mis dans sa bouche un morceau du hamotsi et qu'il parle a l'heure de la degustation avant l'avalement, c'est une interruption. Et hors de cela il y a un interdit de plus, de ne pas parler a l'heure de la degustation, car ont dit Razal (Taanit 5b) que l'on ne converse pas au repas de peur que le larynx ne precede l'oesophage, et ceci est le statut de la Torah (Houlin 10a) : le danger est plus grave que l'interdit. Et bien que j'aie dit que c'est une interruption s'il parle a l'heure de la degustation, neanmoins je ne dis pas que s'il a fait ainsi apres coup, qu'il a oublie et a parle a l'heure de la degustation, qu'il revienne et benisse, comme est la loi s'il a interrompu entre la berakha et le manger, car je n'entre pas dans un doute de berakha en vain. Et celui qui craint le Ciel s'ecartera du doute, et mesurera ses paroles avec jugement et ne parlera pas depuis le debut de la berakha jusqu'a l'avalement du hamotsi, qu'il soit tendre ou dur, car il y a un temps pour parler et un temps pour se taire (Ecclesiaste 3,7) :

Et celui qui fait ses besoins et veut manger, il y a des discussions serrees chez les decideurs comment il fera avec les berakhot de asher yatsar et de al netilat yadayim, et les avis se sont multiplies. Et dans le sefer Berakhot Avraham il a allonge beaucoup, que tous les avis ont en eux une difficulte, c'est pourquoi qu'un homme lave deux fois : a la premiere netila asher yatsar, et a la seconde al netilat yadayim. Et neanmoins qu'il prenne garde a toucher de ses mains son corps au lieu cache afin de se porter lui-meme a l'obligation de la netila, car s'ils restent nets et sans distraction de l'esprit, comment benira-t-il al netilat yadayim ensuite, et c'est simple :

Et il m'apparait que la tefila de la nourriture, que le Zohar a ecrit qu'un homme prie sur sa nourriture, et il a ecrit dans le sefer Kitsour Reshit Hokhma et voici son langage : encore qu'il prie sur sa nourriture chaque jour apres sa tefila avant qu'il mange etc., et chacun priera selon sa force. Et les hommes de pratique ont coutume de dire avant la netila : Tu es Elokim qui nourrit et qui pourvoit et qui sustente par Tes bontes toutes les creatures, depuis les cornes des reemim jusqu'aux oeufs des poux, les yeux de tous esperent vers Toi etc., Tu ouvres Ta main etc. (Psaumes 145,15-16), jusqu-ici son langage. Il m'apparait que s'il a oublie et n'a pas prie jusqu'a ce qu'il ait lave ses mains, il peut la prier entre la netila et le hamotsi et ce n'est pas une interruption, comme ils ont dit (Berakhot 40a) : meme s'il a dit entre le hamotsi et le manger : prends, beni, mele pour les boeufs etc., ce n'est pas une interruption, du moment que c'est de son besoin. Ainsi maintenant cette tefila qui est des besoins du repas, car meme si tout est pret il prie, comme il est dans le Zohar (I 199b) : Rabbi Yissa Saba, bien qu'il eut de quoi manger, ne le preparait pas jusqu'a ce qu'il l'eut demande de la maison du Roi dans la tefila. Et la raison est que l'intention de la tefila est que le Saint, beni soit-Il, lui influe la nourriture spirituelle qui est la racine de l'aliment, afin que son manger soit dans la saintete. Glose : toutefois j'ai trouve dans le sefer Tefila leMoshe de Maharam Cordovero (Rabbi Moche Cordovero) Z"L, de prier sur sa nourriture apres l'achevement de sa tefila. Et en passant je copierai toutes ses paroles agreables, et voici son langage : apres l'achevement de sa tefila qu'il prie sur sa nourriture, et il n'est pas convenable de manger jusqu'a ce qu'il prie sur la nourriture comme il est dans le Zohar, c'est pourquoi il m'apparait que la tefila juste pour cela est le psaume (Psaumes 23,1) : de David, ה' est mon berger, je ne manquerai pas etc. Et bien qu'il y ait en lui beaucoup d'explications, l'intention convenable pour cela est d'englober les dix sefirot : ה' est mon berger, Tiferet, qui pourvoit a Malkhout. Je ne manquerai pas, aucun manque d'aucun aspect d'influx pour aucune affaire. Dans les paturages d'herbe, c'est-a-dire que le Nom Adonai se lie avec le Nom ידו"ד ainsi, de sorte que le Nom Adonai soit paturages d'herbe (נאות דש"א) par l'abondance de l'unification et de l'accouplement. Et c'est : Il me fait coucher, Il fera un coucher et un accouplement ainsi : יאהדונה"י. Et qu'il vise dans le Nom ידו"ד avec les voyelles de יְהָבְךָ ainsi vocalise, ainsi יְאְהָדָוְנְהָיָ, et c'est le coucher et l'unification. Aupres des eaux de repos, qui sont les eaux du hessed, un influx tranquille et bon pour la nourriture du monde, et cette voyelle est bonne pour l'assurance et elle monte a 72 (ע"ב) comme חס"ד, et c'est : Il me conduit, une conduite tranquille. Et que Malkhout se lie en haut dans Tiferet, et voici Tiferet s'est liee dans Malkhout. Il restaure mon ame, Il liera Malkhout dans la techouva. Il me conduit dans les cercles de tsedek, c'est-a-dire le deploiement de la techouva par les cercles qui s'arrondissent depuis la gauche jusqu'en bas dans Malkhout qui est appellee tsedek du cote du jugement. A cause de Son Nom, qui est Malkhout liee dans la gauche, qui sont les cercles de tsedek qui se tirent par la gauche jusqu'a Malkhout. Meme si je vais dans la vallee de l'ombre de la mort, qui sont les troupes du jugement qui sont a gauche. Je ne craindrai pas le mal, qui est le jugement dur exterieur. Car Toi, Malkhout, es avec moi. Ton baton, Yessod. Et Ton appui, Tiferet, qui sont deux vav, baton et appui. Eux me consoleront, que ces deux vav la consolent de la force des jugements, et la reparent. Tu dresses devant moi une table, c'est Malkhout dressee six-ame, c'est-a-dire deux vav, six dans six, et c'est : Tu dresses devant moi une table en face de mes oppresseurs, et de la elle monte jusqu'en haut a droite. Tu as oint d'huile, Hokhma, ma tete. Et de la ma coupe qui est Malkhout, רוי"ה qui monte ריו"ה, c'est-a-dire ר, commencement de Malkhout, liee [avec] וי"ה c'est-a-dire Tiferet Hokhma et Bina dans le secret de רוי"ה, c'est-a-dire la guevoura qui monte ainsi parce qu'elle est כו"ס א-להים רוי"ה, reparee de la gauche a droite et elle tire la droite. Et il dit : seulement le bien et le hessed, א"ך est le Nom אהי"ה, et le bien et le hessed sont la droite liee dans א"ך dans Bina et se deployant jusqu'au hessed, me poursuivront tous les jours de ma vie, qui sont les six extremites. Et apres qu'elles ont ete reparees depuis la droite, et j'habiterai dans la maison de ה', c'est-a-dire Malkhout appellee maison de ה' avec Tiferet, pour la longueur des jours, vers le Keter superieur d'ou se tire la longueur pour les jours. Et apres que les sefirot ont ete englobees par le tikoun de ce psaume, qu'il dise d'une voie courte : que ce soit volonte devant Toi ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, que mes nourritures et ma provision, et les nourritures et la provision des gens de ma maison, avec les nourritures et la provision de tout Ton peuple la maison d'Israel, soient en Ta main, et ne me rends pas necessaire aux mains de chair et de sang ni aux mains de leurs prets, mais a Ta main pleine et large. Les yeux de tous esperent vers Toi et Toi Tu leur donnes leur aliment en son temps. Tu ouvres Ta main et rassasies tout vivant de volonte (Psaumes 145,15-16). Et qu'il prenne garde a la prier aussitot apres sa tefila, afin qu'elle precede le tikoun du manger dans la maison comme il a explique dans le Zohar, jusqu-ici son langage. Et selon les paroles de Maharam Cordovero, l'explication dans les paroles de Rabbi Yeiva Saba etc., ce qu'il a dit : il ne le preparait pas, l'intention n'est pas les arrangements de la table, seulement il ne le cuit pas :

Et a l'exemple de cela le gaon Rashal (Rabbi Shelomo Luria) a decide dans une teshouva, que les paroles de Torah ne sont pas une interruption, car les paroles de Torah sont des besoins du repas, car toute table sur laquelle on n'a pas dit de paroles de Torah etc. (Avot 3,3). Et en passant je copierai toutes les paroles de Rashal en cela a cause des paroles elevees qui sortent de ses paroles, et voici son langage : il incombe au maitre du repas d'honorer le grand, de lui apporter de l'eau en dernier, comme le Roch a pratique de laver en dernier, mais s'ils lui apportent pour laver ses mains en premier comme la coutume s'est etendue et qu'il s'empeche de recevoir, c'est une transgression en sa main, et c'est un mepris de la Torah qu'il poursuive l'honneur, car il n'est pas convenable de dire : moi je me conduis dans la purete et dans la saintete et dans l'abstinence et je n'interromprai pas, et les autres interrompront. Au contraire, il lui est convenable de laver et de prendre garde de ne pas interrompre, et alors les autres apprendront de lui etc. Et il a allonge jusqu'a ce qu'ait ecrit Rabbi Menahem : lorsque Israel sont assis a la table et s'attendent l'un l'autre jusqu'a ce qu'ils lavent leurs mains et qu'ils sont sans mitsvot, le satan les accuse, c'est pourquoi il a averti d'apporter du sel sur la table, car alors l'alliance du sel les protege, et ensuite de s'occuper de Torah, tu n'as pas d'alliance et de mitsva plus qu'elle, et par les paroles de Torah qui est une biche de grace il est convenable qu'il interrompe et c'est un besoin du repas, toute table sur laquelle on n'a pas dit etc., vois la :

Et neanmoins qu'un homme s'habitue a prier la tefila de la nourriture avant la netila. Et ma coutume est de me soulager avant la netila, et de laver et de benir asher yatsar, et de me confesser et de prier la tefila de nourriture, et ensuite de frotter ou de toucher le corps afin que les mains aient besoin de netila, et ensuite je lave pour le repas, et dans cet ordre une mitsva en entraine une mitsva, et telle etait ma coutume autrefois. Toutefois me voici d'accord avec les paroles de Maharam Cordovero de prier sur sa nourriture apres l'achevement de la tefila du matin :

Dans la loi mentionnee dans Orah Hayim siman 168, qu'il pose le morceau sous la miche entiere et rompt des deux ensemble, vois la. Le gaon Rashal a ecrit, que s'il y a un autre aupres de lui, il est juste de partager, que l'un fasse sur la miche entiere, et l'un sur le morceau :

Les Hagahot Maimoniyot ont ecrit au chapitre 5 des lois de la tefila au nom du Semak (Sefer Mitsvot Katan), que ceci que nous disons (voir Berakhot 24b) qu'il est interdit de prier sans ceinture, ces paroles sont pour la tefila telle que les Dix-huit, mais quant a la lecture du Chema et aux autres berakhot il n'y a pas a s'inquieter de la ceinture, seulement que son coeur ne voie pas sa nudite, qu'il ait un pantalon, comme il s'entend au premier chapitre de Chabbat (9b) qu'ils voulaient oter leurs ceintures a l'heure du repas bien qu'ils benissent la berakha du hamotsi et Birkat haMazon. Toutefois si son coeur voit la nudite, meme dans les autres berakhot c'est interdit, non comme l'explication de Rachi qui a explique dans Berakhot que c'est permis, jusqu-ici. Et ainsi a ecrit le Ran (Rabbenou Nissim) au premier chapitre de Chabbat :

Les paroles de conduite qu'un homme pratiquera au repas sont expliquees dans le Tour Orah Hayim et dans les gloses siman 170. Et ceci qu'ils ont dit (la alinea 8 et sa source dans Pessahim 86b) : qu'il ne boive pas sa coupe d'un seul coup, et s'il a bu, voici celui-ci est un glouton. Sachez : toute coupe que Razal ont mentionnee sans precision est celle qui tient une reviit, qui est la coupe de berakha. Et une reviit est un oeuf et demi :

De donner au serviteur ou a la servante de chaque espece et espece aussitot, comme il est explique dans le Tour Orah Hayim siman 169. Et il m'apparait, que s'il stipule avec lui des le debut a l'heure de l'embauche qu'il ne lui donnera pas de nourritures des nourritures qu'il mange, seulement il lui donnera des nourritures comme le reste des gens de la maison, alors meme des mesures de piete ce n'est pas qu'il lui donne de chaque espece et espece, seulement d'une espece ou il y a une odeur et dont l'homme a desir, comme nous trouvons pour l'esclave hebreu que la Torah a dit (Levitique 25,39) qu'il ne le fasse pas travailler d'un travail d'esclave, qu'il ne lui chausse pas les souliers, et qu'il ne porte pas ses ustensiles apres lui au bain, et nous faisons tout avec nos serviteurs. Seulement la raison est, que nous des le debut embauchons un serviteur a cette condition qu'il lui fasse ces travaux :

Le Beit Yossef au siman susdit apporte les paroles de Rabbenou Yona a la fin du chapitre Elu Devarim, qu'il a ecrit sur la baraita (Houlin 107b) : un serviteur qui n'a pas lave ses mains, il est interdit de lui mettre un morceau dans sa bouche, et voici son langage : il y a qui apprennent d'ici, qu'il n'est pas convenable de donner a manger sinon a celui dont il sait qu'il benira. Et il apparait que puisqu'il a l'intention de faire une mitsva, qu'il donne a titre d'aumone, c'est permis, jusqu-ici. Et ses paroles n'apparaissent pas justes, car donner au serviteur est aussi une mitsva, et meme ainsi il ne donnera pas a moins qu'il sache qu'il a lave ses mains, jusqu-ici le langage du Beit Yossef. En verite il a cherche a ecarter les paroles de Rabbenou Yona, car dans un serviteur quelle mitsva fait-il, il est un salarie, il vient dans son salaire, c'est l'echange de son travail que l'on est tenu a ses nourritures. C'est pourquoi il apparait qu'a titre d'aumone il est convenable de donner meme a un quelconque dont il ne sait pas avec certitude qu'il benit. Seulement qu'il ne sache pas avec certitude qu'il ne benira pas, car alors il transgresse (Levitique 19,14) : tu ne mettras pas d'obstacle devant un aveugle. Toutefois c'est une bonne chose, lorsqu'il donne a un pauvre dont il ne lui est pas etabli en lui avec certitude qu'il benit, qu'il lui dise : prends ceci et lave ta main et benis avant le manger et apres le manger. Et encore il apparait, meme s'il sait qu'il y a en lui quelque faute parmi d'autres fautes, qu'il ne s'abstienne pas a cause de cela de lui donner, sinon celui qui est mechant en tout :

## Section 155
Et il est possible que ce fut l'intention de Rabbi Yonatan ben Amram au chapitre HaChoutafin (Bava Batra 8a), lorsque Rabbi ouvrit ses tresors et empecha que les ignorants n'y entrent, et lui ne voulut pas se faire connaitre, il dit : pourvois-moi comme le chien et comme le corbeau. Et Rachi et Tossefot (s.v. comme le chien et comme le corbeau) ont explique ce qu'ils ont explique. Et l'on peut expliquer qu'ainsi il dit : voici, le chien et le corbeau ont faute dans l'arche, comme ont dit Razal (Sanhedrin 108b) : trois ont use de relations dans l'arche, 'Ham et le chien et le corbeau etc., et malgre cela Noa'h les a pourvus, ainsi pourvois-moi. Rabbi le pourvut. Et bien qu'il ait ensuite souffert, toutefois lorsque l'on sait de lui quelque chose de bon et une conduite de mitsva, meme s'il est mauvais dans le reste, on lui donne a titre d'aumone, et on l'avertit qu'il se lave les mains et benisse avant le manger et apres le manger, c'est bon et droit :

Et lorsqu'on donne au pauvre un morceau de pain, on le lui donne par voie d'honneur et d'un visage affable. Et voici le langage du Zohar (II 198a) : Rabbi Yehouda ouvrit, (Isaie 58,7) n'est-ce pas rompre pour l'affame ton pain. Viens et vois, heureux le lot de l'homme, lorsqu'un pauvre se presente a lui : celui qui recoit ce don d'un visage affable, heureux son lot. Viens et vois, celui qui a pitie du pauvre et lui rend l'ame, le Saint, beni soit-Il, le compte comme s'il avait cree cette ame, et pour cela Avraham, qui avait pitie de tout le monde, le Saint, beni soit-Il, le compte comme s'il les avait crees, il est ecrit (Genese 12,5) : et les ames qu'ils avaient faites a 'Haran. Et bien que nous ayons etabli 'n'est-ce pas rompre', que signifie rompre : etendre pour lui une nappe avec du pain et de la nourriture a manger. Autre chose : n'est-ce pas rompre, comme tu dis (Daniel 5,28) Peres, elle a ete rompue, car il faut etendre des morceaux de pain devant lui, afin qu'il n'ait pas honte. Et qu'il etende devant lui d'un bon oeil etc. C'est pourquoi l'affaire, lorsqu'on etend pour lui une nappe, c'est une voie d'honneur, comme celui qui invite un hote et se rejouit avec lui :

Dans le Zohar, paracha Terouma (II 157b) : celui qui se delicie a sa table et se delecte de ces aliments-la, il lui faut se souvenir et s'affliger de la saintete de la terre sainte, et du palais du Roi qui a ete detruit. Et a cause de cette affliction dont il s'afflige a sa table, dans cette joie et cette boisson qui sont la, le Saint, beni soit-Il, le compte comme s'il avait bati Sa maison et bati toutes ces ruines du Temple, heureux son lot, jusqu-ici. C'est pourquoi l'on a coutume de dire le psaume (Psaumes 137,1) Sur les fleuves de Bavel etc. avant Birkat haMazon, et en particulier parce que la table est a la place de l'autel, mais par nos nombreux peches l'autel lui-meme n'est pas, qu'il se souvienne : malheur aux fils qui ont ete exiles de dessus la table de leur pere (Berakhot 3a), et l'exil de la table est par la force du נח"ש qui l'a causee, comme il est dans le Zohar Eikha, et Je mettrai une inimitie etc. (Genese 3,15), initiales איכ"ה ישב"ה בד"ד העי"ר (Lamentations 1,1). Et le Chabbat et a Yom Tov l'on dit le psaume (Psaumes 126,1) Quand ה' ramenera le retour de Tsion etc. :

Et qu'il ne benisse pas sur une table vide, comme il est au chapitre 'Helek (Sanhedrin 92a) : quiconque ne laisse pas de pain sur sa table ne voit jamais de signe de berakha etc. Et dans le Zohar, paracha Terouma (II 157b), il a dit la raison : la berakha superieure ne repose pas sur le neant mais sur l'existant, et le temoin est la table qui est devant ה', disposee avec le pain de proposition toujours, par le milieu de laquelle la berakha se repandait dans les nourritures du monde, a la maniere de l'existant a partir de l'existant, et comme l'affaire de la cruche de farine (I Rois 17,12) et de la fiole d'huile (II Rois 4,1), que tout etait de l'existant a partir de l'existant :

Et la, au chapitre 'Helek, il a dit : precisement lorsqu'il n'y a pas de pain entier avec lui, mais s'il y a un pain entier avec lui, il est comme un servant d'idolatrie, car ils dressaient une table pour Gad. Rachi a explique (s.v. lorsqu'il y a un entier) : qu'il apporte un pain entier apres qu'il a mange, un reste sur la table etc. Il ressort de ses paroles que l'interdit n'est que d'apporter un pain entier, mais s'il est deja pose il n'est pas besoin de l'oter, et ainsi est-il dans le Choulhan Aroukh (Orah Hayim 180,2). Mais le langage simple indique qu'il est interdit lorsqu'il y a un pain entier avec lui. Et ainsi a ecrit Mahari Weil, siman 40, et voici son langage : d'ici il apparait qu'il faut oter le pain entier de la table lorsqu'on benit Birkat haMazon. Et encore, la berakha ne se trouve pas dans une chose entiere, car c'est comme une chose mesuree, dans laquelle la berakha ne se trouve pas, jusqu-ici. Voici le langage du Roch (Rabbenou Asher) dans Berakhot, chapitre Keitsad Mevarkhin : et il y a des lieux ou l'on a coutume de prendre la viande et le pain et de les placer devant celui qui benit, jusqu-ici ses paroles :

Et il faut ecarter le couteau de dessus la table a l'heure de la berakha, parce que la table est un autel (Haguiga 27a), et il est ecrit (Exode 20,22) : tu ne les batiras pas en pierres taillees, et il est ecrit (I Rois 6,7) : et le marteau et la hache, aucun outil de fer ne fut entendu dans la Maison lors de sa construction. Et encore le Beit Yossef apporte des raisons, siman 180, et il a ecrit qu'il ne savait pas distinguer entre Chabbat et jour ouvrier. Toutefois la coutume d'Israel est Torah, jusqu-ici. Et dans le Tolaat Yaakov il a ecrit une raison a la chose : car il est interdit de brandir le fer sur l'autel, car le fer etait la force d'Esav, c'est pourquoi on l'ecarte de dessus le sanctuaire etc. Et le Chabbat, ou la paix est en tout, il n'y a ni satan ni malheur et ces forces se reposent, il n'y a pas a l'ecarter car il n'y a pas a les eveiller du tout, c'est pourquoi le Chabbat il ne faut pas se souvenir de la destruction de la Maison mais seulement de la construction du Temple qui sera bati, et alors cela convient aussi aux paroles de Rabbi Simha qu'apporte le Beit Yossef :

Apres les eaux dernieres, lorsqu'il voudra benir Birkat haMazon, qu'il dise : me voici pret et dispose a accomplir la mitsva positive de Birkat haMazon, il est dit (Deuteronome 8,10) : et tu mangeras et tu seras rassasie et tu beniras ה' ton Elokim pour la terre bonne qu'Il t'a donnee. Pour l'unification du Saint, beni soit-Il, et Sa Chekhina, par Celui qui est cache et dissimule. Et qu'il ait en pensee, lorsqu'il dit cela, l'enseignement de Razal de ce verset, car nos maitres ont enseigne au chapitre Trois qui ont mange (Berakhot 48b) : d'ou Birkat haMazon de la Torah, il est dit (Deuteronome 8,10) : et tu mangeras et tu seras rassasie et tu beniras, c'est la berakha de Qui nourrit. ה' ton Elokim, c'est Birkat haMazon. Pour la terre, c'est la berakha de la terre. La bonne, c'est Qui construit Yerouchalaim, et ainsi il dit (Deuteronome 3,25) : cette bonne montagne et le Liban. Qu'Il t'a donnee, c'est le Bon et Qui fait le bien. Ravina dit etc., vois la :

Et j'ai vu parmi les minutieux, qu'ils prennent garde a mettre un vetement de dessus a l'heure de Birkat haMazon comme a l'heure de la tefila, et c'est une bonne coutume, en particulier lorsqu'il y a invitation a benir a plusieurs, que celui qui benit s'enveloppe du vetement de dessus, et alors la crainte du Ciel est sur lui, et le tout afin qu'il ne s'enorgueillisse pas lorsqu'il a mange et s'est rassasie et s'est engraisse :

Et voici le langage de mon pere mon maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, dans Emek Berakha page 66b : et puisque Birkat haMazon est une mitsva positive de la Torah, il convient d'y viser davantage et avec minutie de ses mots, de ne pas les avaler, et a voix haute, car la voix eveille l'intention :

Voici le langage de Reshit Hokhma dans la porte de la saintete, chapitre 15 : et au sujet de Birkat haMazon, il convient qu'il pense, lorsqu'il benit, qu'il accomplit par la une mitsva positive, et c'est pourquoi il ne faut pas qu'il benisse avec legerete ou en somnolant sans intention, mais qu'il se prepare a la rencontre de son Elokim et qu'il benisse dans la crainte et l'amour, comme la voie de toutes les mitsvot qui requierent crainte et amour etc., jusqu'a : et l'amour, c'est qu'il se souvienne de la grande bonte que le Nom a faite avec lui et qu'Il lui a fait du bien en lui preparant sa subsistance, bien qu'il n'en fut pas digne du cote de ses fautes, et c'est ce qu'il dit : Qui nourrit le monde entier dans Sa bonte, par la grace et par le Hessed et par les compassions etc., c'est-a-dire que dans Son Hessed Il nourrit chacun, les mauvais comme les bons. Et qu'il mette a son coeur le secret de (Berakhot 7a) : Yishmael mon fils, benis-Moi, car bien que Lui, beni et eleve soit-Il, n'ait pas besoin de nous, car Il a cree les cieux et les cieux des cieux, la terre et tout ce qui s'y trouve, et tous ont besoin de Lui et Lui n'a pas besoin d'eux, seulement Il a desire d'etre beni par les inferieurs, afin qu'il y ait en eux une preparation pour qu'Il les influence de Sa bonte. C'est pourquoi il nous convient, a nous Ses fils, de faire la volonte de notre Pere, de Le benir avec desir et amour, et de benir mot a mot avec douceur et lenteur pour Lui donner louange, comme l'affaire de : Tu as fait heriter a nos peres une terre desiree, alliance et Torah etc. Et qu'il benisse a voix haute, c'est-a-dire qu'il fasse entendre sa voix aux gens de sa maison, qu'il ne benisse pas a voix basse, car le dire des berakhot a voix eveille l'intention et amene le souvenir. S'il est Roch Hodesh, qu'il mentionne Yaaleh veYavo. Le Chabbat, Retse et ce qui s'ensuit. Et celui qui dit a voix basse oublie tout, a la maniere de ce qu'ont dit Razal (Erouvin 54a) au sujet de l'etude de la Torah, qu'il faut faire sortir par la bouche, il est dit (Proverbes 4,22) : car ils sont vie pour ceux qui les trouvent, et de meme (II Samuel 23,5) : disposee en tout et gardee, comme ils ont interprete dans Erouvin (la), et de meme au sujet des berakhot, jusqu-ici son langage :

Dans la berakha de l'invitation, qu'il dise : beni soit-Il et beni soit Son Nom, mais pas dans la berakha en solitaire, seulement qu'il commence : beni sois-Tu ה' etc., et ainsi il ressort dans Orah Hayim siman 192 et siman 200, et ainsi il ressort dans Aboudraham, et ainsi est-il dans le Kolbo siman 25, et ainsi a ecrit explicitement Moharan dans son commentaire de Birkat haMazon :

A ecrit Shibolei haLeket, et le Beit Yossef l'a apporte au siman 183 : chacun des convives est tenu de dire a voix basse avec celui qui benit chaque berakha et meme les conclusions, et ainsi est-il dans le Choulhan Aroukh (183,7). Et mon maitre de memoire benie a ecrit la-dessus (dans la glose la) : et qu'il precede a terminer un peu avant celui qui benit, afin de repondre Amen :

Les decideurs ont ecrit qu'il ne faut mentionner dans Birkat haMazon, dans la 3e berakha, aucune royaute des cieux, parce qu'il n'est pas convenable de mentionner la royaute du monde a cote de la royaute de chair et de sang. Pour cette raison mon maitre a ecrit dans son Choulhan Aroukh, siman 188 (dans la glose, alinea 3) : lorsqu'on dit Yaaleh veYavo a Yom Tov ou a Roch Hodesh, il ne faut pas dire car El roi clement etc., mais car El clement etc., et ainsi est-il dans Aboudraham :

Il ne faut pas dire רוענו avec 'holam, mais רענו avec sheva. Il ne faut pas dire שבכל יום, mais בכל sans le shin. Et l'on repond Amen apres le Ra'hman qui est dans Birkat haMazon, bien qu'il n'y ait pas en lui de mention du Nom. Et de meme apres toute supplication et demande, bien qu'il n'y ait pas en elle de berakha ni de mention du Nom. Et ainsi nous trouvons chez Yirmeya le prophete qu'il a dit Amen apres une demande, il est dit (Jeremie 28,6) : Amen, ainsi fasse ה'. Et ainsi nous disons Amen apres la Kedousha, ainsi a ecrit le Kolbo au siman 99 :

Il est ecrit dans le Choulhan Aroukh siman 188 (10) : s'il etait en train de manger et que le Chabbat est sorti, il mentionne celui du Chabbat dans Birkat haMazon, car nous suivons le commencement du repas. Et la meme loi pour Roch Hodesh et Pourim et Hanouka. Glose : (mon maitre Moharash de memoire benie, de Lublin, m'a dit que tel est le fondement des choses : celui dont le repas du Chabbat s'est prolonge dans la nuit mentionnera Retse dans Birkat haMazon, parce qu'il est mitsva d'ajouter au Chabbat. Et meme s'il y avait Roch Hodesh le Chabbat et qu'il n'y a pas de mitsva dans son ajout, malgre cela, puisqu'il ajoute au Chabbat, et tout le temps que c'est Chabbat alors c'est Roch Hodesh, c'est pourquoi il mentionnera aussi celui de Roch Hodesh. Mais Roch Hodesh qui tombe en milieu de semaine, et dont le repas s'est prolonge dans la nuit, il ne mentionnera pas Roch Hodesh, puisqu'a present ce n'est plus Roch Hodesh, et il n'y a dans son ajout aucune mitsva. Et lorsque Roch Hodesh tombe le dimanche, et que son repas s'est prolonge a la sortie du Chabbat, alors il ne mentionnera pas Retse, mais il dit Yaaleh veYavo, puisqu'en verite maintenant c'est Roch Hodesh, et le Chabbat s'en est deja alle, seulement lui a ajoute de son propre chef : il n'est pas correct de faire de l'essentiel l'accessoire et de l'accessoire l'essentiel. Et qu'on ne dise pas : qu'il dise Retse et aussi Yaaleh veYavo, il est impossible de faire ainsi, car ceux-ci se contredisent l'un l'autre. Car s'il dit Retse il en fait un Chabbat, et par ce qu'il dit Yaaleh veYavo il en fait un dimanche, et examine bien. Jusqu-ici la glose.) :

Et il est bon de dire, apres Craignez ה', Ses saints (Psaumes 34,10), Rendez grace a ה' car Il est bon etc. (Psaumes 136,1), et le verset (Jeremie 17,7) : beni l'homme qui se confie en ה' etc., apres Birkat haMazon, tout pres de la berakha que l'on benit sur la coupe. A ecrit Moharan dans son commentaire de Birkat haMazon, qu'il convient de dire le verset (Psaumes 116,13) : la coupe des salvations j'eleverai et au nom de ה' j'appellerai, pour faire allusion au repas de l'avenir que le Saint, beni soit-Il, fera pour les tsadikim, et David le roi, que la paix soit sur lui, benira et dira : la coupe des salvations j'eleverai et au nom de ה' j'appellerai (Pessahim 119b) :

Il est ecrit dans Shibolei haLeket : celui qui mange une satiete de gosier (c'est-a-dire une olive ou un oeuf) n'exempte pas une satiete de ventre, car le rabbinique ne vient pas faire sortir celui qui est tenu de la Torah etc., et tu mangeras, c'est le manger, et tu seras rassasie, c'est le boire, des lors il n'est tenu de benir une berakha de la Torah que s'il boit, s'il a besoin de boire, mais s'il n'a pas besoin de boire, la Torah n'a pas dit qu'il boive sinon pour l'appetit. Par consequent, celui qui mange avec d'autres qui ont mange et bu, et lui mange et a besoin de boire et n'a pas bu, il ne peut pas exempter les autres qui ont mange et bu, car lui est tenu de par les rabbins, et eux sont tenus de la Torah, et le rabbinique ne vient pas faire sortir celui qui est tenu de la Torah, jusqu-ici :

## Section 156
Et voici le langage de l'Asheri (le Rosh) au chapitre Trois qui ont mange : et c'est une mitsva de la plus belle sorte, si tous savent benir, que celui qui a mange a satiete benisse, et s'ils ne savent pas, que celui qui a mange le volume d'une olive benisse pour acquitter meme ceux qui ont mange a satiete, jusqu-ici son langage. Et vois dans le Tour Orah Hayim et dans le Beit Yossef au siman 157 de ces lois. Glose : j'ai entendu de quelques hommes qui disent, aux grands repas, a l'heure de la boisson des eaux de miel qu'on appelle mead, de benir Birkat haMazon sur de la biere qu'on appelle bira, la ou le vin ne se trouve pas, et la raison est qu'elle est des cinq especes, froment et orge. Et ils disent : puisque c'est des cinq especes, elle precede les eaux de miel qu'on appelle mead, bien qu'elles soient preferees. Il apparait qu'ils se trompent, ils savent et ils ne savent pas ce qu'ils savent. Ils savent que des sept especes precede le prefere, car la halakha est comme Rav Youda, et comme il est apporte dans le Tour siman 211. Mais ils ne savent pas que notre biere n'a pas le statut des cinq especes, et la premiere berakha et la derniere le prouveront, car on ne benit pas sur elle bore peri haadama etc., mais shehakol et bore nefashot rabot, et d'apres la raison qu'a ecrite le Rosh et qui est apportee dans le Beit Yossef siman 204, et voici son langage : et si tu dis, pour la biere d'orge, pourquoi benit-on shehakol, et voici que l'orge est le principal et elle a change vers l'elevation. Et l'on peut dire qu'elles ont une autre elevation dans le pain. Ou encore : puisque la boisson est claire, son principal est au nom des eaux. Et cela ne se rapporte pas a cette parole de Rav et Shmouel que tout ce en quoi il y a des cinq especes, parce qu'il n'y a ici qu'un gout seulement, a la maniere de la shitita (boisson d'orge) dont nous disons plus bas que sur la molle on benit shehakol, jusqu-ici son langage. Et ainsi ont ecrit la les Tossefot, et aussi Rabbi Yona a ecrit ainsi au sujet des eaux de legumes cuits. Voici pour toi explicitement que la biere n'a pas le statut des cinq especes, parce qu'il n'y a ici qu'un gout seulement. Et puisqu'il en est ainsi, il se trouve que tout va selon le prefere, comme a decide le Tour au siman 211, et ainsi a decide le Choulhan Aroukh, et il est connu que les eaux de miel sont preferees a tous les hommes plus que la biere. Et encore, meme si l'on dit qu'il n'y a pas de preuve de la berakha vers le droit de precedence, neanmoins on ne doit benir Birkat haMazon que sur le miel qui est devant lui a cette heure sur la table, et qu'il desire aussi le boire, car vraisemblablement lorsqu'on boit du miel aux grands repas, a cette fois-la il n'y a pas de biere devant lui sur la table, car quiconque boit, boit dans l'intention du plus bel choix, qui est le miel, et il est prefere et agreable pour lui plus que la biere. Et la biere a cette heure-la, voici qu'elle est laide et s'en va de dessus la table, et nous tenons que ce qu'ont dit Razal, que l'anterieur ou le prefere ou une espece des sept precede, c'est precisement lorsque les deux sont poses devant lui sur la table et qu'il veut manger des deux, comme a ecrit l'auteur de Teroumat haDeshen au siman 32, et il est apporte dans le Beit Yossef siman 211, et il a ecrit : mais s'il ne veut manger que de l'autre, il n'est pas tenu de manger de l'anterieur ou de l'important ou du prefere afin de le faire preceder, bien qu'il soit devant lui. Et ainsi a decide le Rema (Rabbi Moshe Isserles) dans son Choulhan Aroukh siman 168 (dans la glose, paragraphe 1), et siman 211 (paragraphe 5). S'il en est ainsi, a plus forte raison dans notre cas des eaux de miel, qu'alors il n'a pas en tete de boire de la biere, et aussi la biere n'est pas devant lui, qu'il est evident et evident qu'il ne courra pas apres de la biere, seulement qu'il benisse sur les eaux de miel s'il n'a pas de vin, jusqu-ici la glose.

Nous revenons au premier sujet : de meme que la premiere netila (lavage des mains) par l'elevation de dix doigts au secret de (Psaumes 134,2) : elevez vos mains en saintete et benissez ה', et de meme le pain de haMotsi par la prise de dix doigts, ainsi dix choses sont dites de la coupe de berakha (Berakhot 51a), elles font allusion au secret de dix havayot (Noms). Et beaucoup d'interpretations selon le secret ont ete dites a leur sujet dans le Zohar en des lieux separes, et de meme dans les Tikounim :

Et ce qui ressort de ce qui est ecrit de cela est ainsi. La parure, c'est le secret de la couronne superieure qui pare toutes les lumieres au-dessous d'elle, et c'est un Keter pour la tete du tsadik enveloppe, secret de (Psaumes 104,2) : Il s'enveloppe de lumiere comme d'un manteau, secret du youd superieur qui s'est enveloppe dans אור et est devenu אויר, voici Keter et Hokhma. Le rincage et le lavage, secret de (Levitique 16,19) : et il le purifiera et le sanctifiera, purete du cote de la droite, secret du kohen dont nous avons appris (Yoma 7,4) : il s'est immerge et est monte, il mange de la terouma. Et il le sanctifiera, du cote des Levites, secret de la gauche, comme il est dit : et tu sanctifieras les Levites. Pleine, c'est Tiferet, comme tu dis (Deuteronome 33,23) : et pleine des berakhot de ה'. Il la recoit dans ses deux mains etc., c'est l'abondance de la droite et de la gauche qui remplissent Tiferet, et remplis nos mains de Tes berakhot. Et il l'a donnee a la droite : la droite de ה' s'est elevee (Psaumes 118,16). Et il pose ses yeux sur elle : les yeux de tous esperent vers Toi (Psaumes 145,15), ce sont la prunelle de l'oeil droit. Et la prunelle de l'oeil gauche, ce sont Netsah et Hod appeles yeux de tous, כי כל, c'est Yesod comme on sait. Hai, fait allusion a Yesod, Hai Olamim (Vivant des mondes), qui comprend חי berakhot, et hai c'est jusqu'a Birkat haArets, et la on l'a melee pour faire connaitre la louange de la terre dont les vins sont forts et il faut y meler beaucoup d'eaux, et alors l'abondance est particuliere a Malkhout qui est la terre melee de nombreuses misericordes, et les misericordes sont roulees dans l'attribut de tov, Yesod est appele tov, et alors la terre sera comprise de la droite de Moshe, le bras de Sa Tiferet, et la table est a la place de l'autel (Berakhot 55a).

Aussi sur l'autel on faisait la libation du vin avec les eaux chaque jour des jours de la fete. Il l'eleve d'une palme : la coupe est la coupe des salvations, כוס en guematria est א-להים, l'attribut du jugement d'en bas, c'est Malkhout elevee en haut. Et il l'envoie aux gens de sa maison : c'est la Mere superieure, elle qui eleve l'edifice, et nous n'avons que quatre, et ton signe est cinq, ce sera une allusion au he dernier qui est dans le Nom, qui est דלת, quatrieme lettre, et elle est cinq, c'est-a-dire le he dernier. Et le sujet : car pour ainsi dire maintenant dans l'exil elle est דלה, pour ainsi dire par le retrait du vav d'elle, comme les choses sont expliquees dans l'introduction de Toldot Adam, le sujet de vav-he du Nom qui n'est pas maintenant complet, neanmoins il faut saisir les quatre pieds du char superieur qui sont Hessed, Gevoura, Tiferet, lies et unifies dans Malkhout par Yesod, le pilier sur lequel le monde se tient. Car le lavage et le rincage, explication : sur Hessed et Gevoura, et pleine c'est Tiferet, et ils sont lies dans la coupe de berakha qui est Malkhout par Hai Olamim, et lorsque nous sortirons de l'exil par ces quatre nous sortirons pour recevoir tout le reste, et c'est (Isaie 55,12) : car dans la joie vous sortirez (כי בשמחה תצאו), initiales : שטיפה מלא חי הדחה :

Et la coupe, il la tient a droite : j'ai recu de poser la coupe sur la paume de la droite et les doigts dresses, et un signe (Genese 40,11) : et je mis la coupe sur la paume de Pharaon. Et non comme ceux qui ont l'usage de saisir la coupe a droite, c'est-a-dire que les doigts entourent la coupe. Et il y a un peu de preuve a cela dans le Zohar :

Et tout le temps qu'il benit, alors il tient la coupe a droite et la gauche n'assistera pas, et ainsi sur cela tourne le secret de Birkat haMazon selon le secret d'apres ce qui s'explique dans le Zohar. Il a dit : l'aliment afflue du cote de la droite vers le tsadik, et le tsadik fait affluer vers tsedek. Et voici, il est enseigne (Berakhot 50a) : celui qui dit ובטובו est un sage, et celui qui dit מטובו, voici que c'est un ignorant. Yesod est appele tov, lorsqu'il comprend toutes les berakhot qui viennent a lui d'en haut, mais elles ne se deploient pas pour descendre en bas sinon lorsqu'il s'est rempli de Hessed du secret de l'aliment et de la grande abondance qui vient a lui d'en haut de la source des berakhot sans interruption et il donne, et il ne retient pas parce qu'il n'y a la aucun jugement du tout, c'est בטובו הגדול. Mais מטובו c'est une part de Sa bonte, et alors Yesod, meme qu'il soit appele tov et compris de toutes les berakhot, n'afflue pas en bas vers ceux qui ne sont pas dignes, mais lorsque l'abondance vient de la source en haut et devient Hessed, alors Il donne du pain a toute chair car Son Hessed est a jamais. Et c'est ce que l'on benit : Qui nourrit le monde entier et dans Sa grande bonte toujours etc., בטובו etc. et בחסד, car Il nourrit et soutient tous, c'est-a-dire les bons et les mauvais :

Et il conclut : Beni sois-Tu ה', sur la terre et sur l'aliment. Sur la terre, c'est la terre des vivants. Et sur l'aliment, Hessed d'Avraham, et cette berakha est tout entiere eveil et attachement de la droite superieure et il n'y a pas a eveiller aucune gauche, c'est pourquoi la coupe est a droite. Et par la deuxieme berakha, qui est Birkat haArets, car la premiere berakha, Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, l'a instituee lorsque la manne est descendue, qui est pain des cieux, Tiferet, c'est lui qui a dit en Hessed et en misericordes, et la face de Yehoshua est comme la face de la lune (Bava Batra 75a), secret de la terre superieure, c'est pourquoi il les a fait entrer en bas dans la terre, et maintenant on unifie Birkat haArets, la lune, avec le soleil qui est la face de Moshe du cote de la reception de la droite de la source des aliments, au secret de (Isaie 63,12) : Qui mene a la droite de Moshe le bras de Sa Tiferet. Et il faut mentionner dans cette berakha brit et Torah, qui sont Yesod et Tiferet. Et il faut faire preceder brit a Torah, car ainsi est l'ordre de bas en haut, et alors une terre desirable, bonne et large :

Et sache que sur le deploiement du bon vers les inferieurs, c'est le secret de l'action de grace, secret des cuisses, les deux cuisses d'en haut, et sur cela nous disons : nous Te remercions ה' notre Elokim, et tout cela du cote que le bon est tire et descend pour le maintien des mondes et pour faire des miracles et des merveilles avec Israel, et c'est pourquoi il mentionne le miracle de la sortie d'Egypte :

Et puisque la terre des vivants est benie du secret de la droite, et recoit abondance et lumiere de vie de la, il faut demander misericordes au secret de la troisieme berakha : aie pitie ה' de nous etc., que soit bati le Temple, car maintenant par nos nombreux peches Malkhout de la maison de David est eloignee de son bien-aime en exil avec ses enfants, et lorsque le Temple sera bati et que ה' sera dans Son palais saint, c'est le secret de : devant Lui toute la terre (Habaquq 2,20). Et David et Shelomo l'ont instituee, car Bat Sheva est digne de David, la tour de David, mille boucliers sont suspendus sur elle (Cantique 4,4), et le sujet de אלף : chacune des sefirot est comprise de toutes, et les comprises sont comprises des ensembles, et de cette maniere Keter superieur est appele grand alef, et Malkhout petit alef :

La quatrieme berakha, le Bon et Qui fait du bien, secret de la lumiere de leurs yeux. Dites du tsadik qu'il est bon (Isaie 3,10), qui deverse sur elle l'huile bonne qui vient de la droite superieure, secret de Hessed et des misericordes, et le tout du cote de la droite, il n'y a la aucune gauche du tout :

Voici, je mentionnerai quelques minuties dans Birkat haMazon, bien qu'elles soient nombreuses, tu en verras un bord. Quand il y a trois, alors ils sont tenus au zimoun (invitation a benir). Rachi a explique (Berakhot 45a, s.v. sheloshah) : lezamen, se rassembler ensemble dans la berakha au pluriel, comme benissons, jusqu-ici. Et voici le langage du Kolbo et d'Aboudraham : et le sujet du zimoun est le surcroit de louange et de grandeur pour le Createur, beni soit-Il, et ils s'animent l'un l'autre, ils se reunissent ensemble pour Le remercier et Le louer et Le glorifier pour l'abondance de Sa bonte, comme il est ecrit (Psaumes 34,4) : et exaltons Son Nom ensemble, jusqu-ici. Et voici, j'ai vu une chute chez beaucoup du vulgaire : lorsqu'ils sont a table plus de trois, alors il se retire et s'en va et dit : n'y a-t-il pas zimoun sans moi. Mais l'insense va dans les tenebres et se retire, car certes les trois sont acquittes hors de lui, mais lui n'est pas acquitte, car voici qu'il s'est tenu au zimoun pour remercier, louer et glorifier :

Quand celui qui benit revient et repond : beni Celui de Qui nous avons mange et dans Sa bonte nous vivons, que les convives disent Amen avant que celui qui benit commence ensuite Beni etc., car ici s'acheve la berakha du zimoun, et ensuite commence Birkat haMazon, et ainsi j'ai vu de grands pratiquer. Et ainsi est-il au chapitre Trois qui ont mange (Berakhot 45b), et dans le Tour siman 198 : si l'un est entre et a entendu qu'ils font zimoun, si lorsque celui qui benit dit : benissons Celui de Qui nous avons mange, il dit : beni soit Son Nom toujours a jamais. Et s'il est entre lorsqu'ils repondent : beni Celui de Qui nous avons mange, il repond Amen :

לא חסר לנו ואל יחסר לנו : il y en a qui ont l'usage de dire le mot חָסַר, le het avec kamats et le samekh avec patah, sur le poids du verbe leger, comme פָקַד, פָעַל et leurs semblables. Et il y en a qui ont l'usage de dire חִיסַר, le het avec hiriq et le samekh avec patah, sur le poids du verbe lourd, comme אִיבֵד, שִיבֵר. Et ceux qui ont l'usage de dire חִיסַר sur le poids de איבד שיבר, disent aussi ואל יְחַסֵר, le youd avec sheva et le het avec patah et le samekh avec tsere, afin que tous deux soient d'une meme racine, Mordekhai a la fin de Berakhot :

Et moi j'ai choisi de dire selon la premiere voie, car alors les points montent comme le compte de לחם, car chaque point est un youd, et chaque trait est un vav, et kamats est youd-vav, et ainsi Yaakov a demande du pain a manger, et il n'en sera pas retranche de lui :

Plusieurs minuties dans les versions de Birkat haMazon, et elles sont expliquees dans le commentaire de Birkat haMazon du Gaon Mahar"n (Rabbi Natan) Shapira, de memoire benie. Et tout craignant le Ciel, de lui il verra et ainsi il fera :

## Section 157
J'allongeais au sujet de la table, et j'ai enchaine les propos et suis alle de sujet en sujet, et je reviendrai au premier sujet : que la table est a la place de l'autel, et celui qui mange a la place du kohen, et l'aliment a la place du sacrifice. Et cette chose n'est que dans la saintete du manger, et je n'ai mentionne que peu. Et pour achever le sujet, voici j'ai ici un lieu pour copier les paroles de saintete de mon seigneur mon pere mon maitre, de memoire benie pour la vie du monde a venir, qui a parle de cela dans le sefer Emek Berakha avec les gloses que j'ai composees, et a la fin une grande glose, un opuscule que j'ai compose dans ma jeunesse selon le secret des sujets mentionnes la :

Qu'il vise dans les berakhot de la table d'une intention complete, et alors il y mangera dans la saintete et dans la purete :

Paragraphe 1. Et qu'il vise dans les berakhot de la table plus que dans les autres berakhot, car l'aliment et la boisson amene l'homme a la grossierete de la nature et a la hauteur du coeur, et il viendra de cela qu'il oublie le Saint, beni soit-Il, comme a dit Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui (Deuteronome 8,14) : et ton coeur s'elevera et tu oublieras etc. C'est pourquoi l'homme doit contempler une contemplation plus grande dans la berakha de la table, afin que sa table soit la table qui est devant ה', et il attirera son coeur vers le desir du Saint, beni soit-Il, et non vers le cote du desir de l'aliment et de la boisson. Et il doit se souvenir de l'essentiel au lieu meme qui est une cause qu'il L'oublie, comme il a allonge en de tels propos dans le Shoulhan Arba, et je n'ai pas copie son langage afin de ne pas allonger :

Et dans le Sefer Hassidim il a ecrit : un fait d'un homme qui est mort avant son temps de plusieurs annees. Apres beaucoup d'annees il s'est revele en reve a l'un de ses proches. Il lui demanda comment il en va dans le monde ou tu es. Il lui dit : chaque jour on me juge pour ce que je n'etais pas minutieux dans la berakha du hamotsi et la berakha des fruits et Birkat haMazon avec l'intention du coeur, et l'on me dit : c'est pour ton plaisir que tu as vise. Ils lui demanderent : or n'y a-t-il de jugement pour les mechants que douze mois, et deja plus ont passe sur toi, et encore on te juge. Il lui dit : on ne me juge pas des chatiments forts comme dans les douze mois, jusqu-ici son langage :

Et il doit viser son coeur au commencement de son ouverture sur ce sur quoi il benit, si sur le pain ou sur les fruits ou sur le vin ou sur la biere :

Le principe qui ressort : qu'a l'heure du manger le coeur de l'homme soit attache au Saint, beni soit-Il, plus que tout le jour. Et ceci est un paradigme (Exode 24,11) : et ils virent Elokim et ils mangerent et ils burent. Son explication : qu'ils contemplaient et voyaient la Gloire dans le coeur tandis qu'ils mangeaient et buvaient. Et deja ont allonge en cela l'auteur du Shoulhan Arba, porte 2, et l'auteur du Tolaat Yaakov dans le secret de la berakha des jouissances, va, lis en eux :

Il sera saint, car ce n'est pas sur le pain seul qu'il vivra :

Paragraphe 2. L'homme doit se sanctifier a sa table dans son repas. Ont dit Razal (Yevamot 20a) : soyez saints pour Moi (Levitique 19,2), sanctifie-toi dans ce qui t'est permis. C'est pourquoi il ne sera pas glouton et avaleur, mais comme celui qui mange devant le Roi de gloire, qui est ce Roi de gloire : ה' Tsevaot, Il est le Roi de gloire, selah (Psaumes 24,10). Et pour signe (Deuteronome 14,23) : et tu mangeras devant ה' ton Elokim, je veux dire que tu penses a l'heure de ton manger que tu manges devant Elokim, et qu'il n'y a pas de cloison qui separe entre toi et Lui, beni soit-Il, et certainement une telle pensee amene l'homme a la saintete et a la purete et le vet d'humilite et de crainte, et la crainte du Ciel sera sur lui, et alors son manger ne sera pas pour remplir son desir (car celui qui mange pour remplir son desir ecarte de lui la crainte et la honte), seulement ce qu'il mangera pour toute ame, cela seul il se fera, et le surplus il le mettra a l'interdit. Et je veux dire pour toute ame, car l'homme a deux ames : l'ame vitale, et l'ame intellectuelle. La vitale se nourrit et se maintient chez lui par l'aliment et la boisson corporels. Et l'intellectuelle n'a pas de plaisir des aliments corporels, seulement elle se nourrit de propos contemplatifs intellectuels, car ils sont leur pain (comme s'est nourrie l'ame de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, quarante jours, du pain il n'a pas mange et de l'eau il n'a pas bu, cela trois fois), et c'est qu'il vise aux mitsvot qui se pratiquent au repas et par cela elle est maintenue aupres du corps, et en tout ce qu'il mangera et boira il trie pour elle une belle part qui lui est propre :

Car si c'est un repas de mitsva, de cette mitsva-la sera la part de l'ame et la portion par laquelle elle se maintiendra. Ou qu'il vise aux mitsvot qui dependent de ce repas-la, de la cacherout des aliments et de l'eloignement des interdits selon les voies de la Torah. Ou qu'il vise a leurs berakhot. Ou a soutenir le corps et le rendre sain pour se tenir a servir devant son Elokim dans les ressources de la Torah et du service, et pour sortir et entrer en toute chose de saintete. Car en verite ces intentions honorables et spirituelles etabliront l'ame honorable et la maintiendront, car elle est sainte et des choses saintes elle mangera :

Et c'est la raison (Deuteronome 8,3) : car ce n'est pas sur le pain seul etc., car sur toute sortie de la bouche de ה' l'homme vivra, je veux dire : les mitsvot qui dependent du repas, l'homme vivra, c'est-a-dire elles maintiennent l'ame dans le corps selon la voie mentionnee plus haut :

Et semblable a cela a ecrit l'auteur du Tolaat Yaakov dans le secret de la berakha des jouissances, sur le dit que Rabbi Yohanan a dit au nom de Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai) (Berakhot 46a) : le maitre de maison rompt etc., il a ecrit et voici son langage : c'est pourquoi ce saint a vu a nous glisser cette remarque au sujet du repas, et il nous a fait savoir que son intention dans son manger sera pour le maintien de son corps afin de servir son Createur, car tu sais deja qu'il n'y a pas de maintien de l'ame dans le corps et que ses actions ne se revelent pas en lui sinon par le manger et le boire. Et deja nous avons ecrit dans l'introduction de ce sefer, que l'aliment et la boisson n'aident pas a la neshama, mais que par l'intermediaire du manger la creation persiste dans le corps et elle pourra agir ses actions avec le corps, et il y a un grand besoin de faire connaitre l'excellence de l'ame et ses perfections. C'est pourquoi l'homme doit, lorsqu'il s'assied pour manger a sa table, viser que son corps soit sain afin que l'ame puisse agir ses actions par son moyen, et par la son ame sera liee en haut et sa pensee parcourra les choses superieures qui subsistent, afin que son ame se maintienne dans leur maintien, jusqu-ici son langage pour nos sujets. Et bien qu'il ait allonge davantage, je dois raccourcir. Et deja a allonge en de tels propos l'auteur de l'Akeda dans la section des sacrifices, porte 24, dans la paracha Vayera page 319, et dans la paracha Vayehi 332, vois la :

Et l'homme de coeur, tous ses jours mange des repas de mitsva, car son intention n'est pas dans le pain qu'il mange, seulement a rendre sain et a etablir son corps pret et dispose a servir l'ame sage. Langage du Tour au siman 231 : et de meme en tout ce dont il jouira en ce monde il ne visera pas a son plaisir mais au service du Createur, beni soit-Il, comme il est ecrit (Proverbes 3,6) : dans toutes tes voies connais-Le, et ont dit Razal (Avot 2,12) : que toutes tes actions soient au nom du Ciel etc., jusqu'a ce que meme s'il avait soif et faim, s'il a mange et bu pour son plaisir il n'est pas loue, mais qu'il vise a manger selon le besoin de sa vie afin de servir son Createur :

Et semblable a cela a ecrit le Bahya au debut de la paracha Vaera sur le verset (Proverbes 28,14) : heureux l'homme qui craint toujours, Shelomo le roi, que la paix soit sur lui, commande dans cet ecrit a l'homme qu'il soit toujours craintif dans toutes ses affaires et dans toutes ses actions et qu'il regarde et contemple leur fin etc., jusqu'a : c'est pourquoi il a mentionne adam et non ish, parce que le langage adam est tire de adama (terre), et comme s'il disait : heureux celui qui est tire de la terre, forme du limon, qui laisse le limon et se tire vers l'intellect, lui qui craint toujours dans toutes ses affaires et dans toutes ses actions et donne son coeur a leur fin, car celui qui fait ainsi ne pechera jamais au sujet de l'aliment et de la boisson, car il n'est pas convenable que l'homme vise en cela au sens du gout pour remplir le desir, car en cette affaire il est associe a la bete, mais qu'il vise a la fin, et quelle est la fin : que son corps soit sain et fort afin qu'il puisse servir le Nom, beni soit-Il, et tout le reste hors cette fin, voici cela est une faute, jusqu-ici son langage :

Et au chapitre haRoeh (Berakhot 13a) ont dit Razal : quelle petite section de laquelle tous les corps de la Torah dependent : dans toutes tes voies connais-Le (Proverbes 3,6), jusqu-ici. Et l'auteur du Reshit Hokhma a ecrit dans la porte de la saintete au nom du Raavan (Rabbi Eliezer ben Natan), de memoire benie : toujours l'homme diminuera d'un tiers de son aliment etc., jusqu'a : et de meme il convient a celui qui veut se sanctifier, qu'il ne mange son manger que pour guerison afin qu'il ne tombe pas malade et ne soit pas empeche de la Torah et des mitsvot, c'est pourquoi il convient qu'il ne remplisse pas son ame d'aliments grossiers, et meme des bonnes choses il n'achevera pas son desir, et meme le Chabbat, car un grand manger cause d'augmenter le sommeil comme ont dit, de memoire benie, au premier chapitre de Yoma (18a) : on ne le nourrissait pas beaucoup, car l'aliment amene le sommeil, et lorsqu'il s'accoutumera a se contenter de peu, il trouvera du repos pour son ame et se sanctifiera dans la Torah, et il ne viendra pas a emettre un vent tandis qu'il etudie, jusqu-ici son langage :

Et il m'apparait selon mon humble avis que c'est a cela que Razal ont vise dans ce qu'ils ont dit (premier chapitre de Roch Hachana (17a)) : les transgresseurs d'Israel dans leurs corps, que sont-ils. A dit Rav : un crane qui ne pose pas de tefilin. Et cela m'est difficile a premiere vue : d'ou avons-nous de dire que les transgresseurs d'Israel dans leurs corps c'est celui qui ne pose pas de tefilin, peut-etre celui qui a fait une autre transgression dans son corps dans la revolte et la trahison, le meurtrier ou le voleur ou l'adultere et de telles choses qu'un homme fait de ses mains ou de son corps, est appele ainsi :

Mais il m'apparait : n'importe quelle transgression au monde qu'il dirait etre l'explication des transgresseurs d'Israel dans leurs corps, il serait difficile : d'ou a-t-il cela, peut-etre une autre. Et encore, pourquoi le tanna a-t-il dit dans leurs corps, qu'il dise les transgresseurs d'Israel sans precision. Et a cause de cela il a ete necessaire d'expliquer : les transgresseurs d'Israel dans leurs corps, un crane qui ne pose pas de tefilin. Et cette explication est une explication claire sur le mot dans leurs corps, car lorsqu'il remplit son ventre d'un manger grossier, voici il est transgresseur dans son corps, je veux dire : sa transgression a ete avec son corps, qu'il a fait entrer dans son corps plus que le convenable. Et il est connu que le remplissage du ventre cause d'augmenter le sommeil, et amene aussi a emettre un vent comme mentionne tout pres, et de la il ne pourra pas poser de tefilin comme nous disons (au chapitre Rabbi Eliezer deMila (Chabbat 130a)) : les tefilin ont besoin d'un corps net etc., et ont explique Abaye et Rava : qu'il n'y emette pas de vent et qu'il n'y dorme pas. C'est pourquoi ils ont appele ces hommes-la qui pechent contre leurs ames les transgresseurs d'Israel dans leurs corps, car par la force qu'ils ont transgresse dans leurs corps dans l'aliment et la boisson permis qu'ils ont fait entrer dans leurs corps, et il leur etait possible de manger un manger moyen, et eux ont transgresse et ne se sont pas gardes et ont mange un manger grossier comme un cheval comme un mulet sans intelligence (Psaumes 32,9), et de la leur est venu le sommeil ou le vent et cela leur cause qu'ils ne peuvent pas poser de tefilin comme plus haut, bien qu'ils soient contraints ensuite par le sommeil ou par le vent, ils ont ete appeles transgresseurs d'Israel, car dans la chose sur laquelle ils ont agi avec presomption au debut ils sont punis a la fin, car ils devaient manger a la satiete de leur ame, je veux dire pour le maintien de l'ame seulement, pour se tenir devant ה' afin de Le servir et de benir en Son Nom, et non pour remplir leur desir plus que de mesure :

Et encore, car un accident de nuit c'est de venir a l'emission pour celui qui mange un manger grossier, car cela que nous disons au debut du premier chapitre de Kiddoushin (2b) : qu'une generation d'aliment excessif amene au flux, et qu'une voie de boisson excessive amene au flux, jusqu-ici. Et vraisemblablement c'est aussi pour l'emission, car l'abomination de ה' sont aussi tous deux :

Et l'intelligent donnera a son coeur ce sujet, et il se separera de son desir et ne remplira pas son ventre et son desir comme une bete, car qui est un heros : celui qui dompte son penchant (Avot 4,1), et si son penchant le seduit qu'il mange, qu'il brise sa force et le dompte hors de son desir, et alors reposent sur lui la crainte et la saintete, comme il est ecrit (Psaumes 34,10) : craignez ה', Ses saints. Et ainsi a ecrit Rabbenou Yona : que tandis qu'il desire encore manger, il laissera son desir pour l'honneur du Createur. Et aussi en cela il sacrifie son penchant et il lui est pardonne, car certainement il sacrifie les desirs corporels etc. :

Et l'auteur du Reshit Hokhma dans la porte de la saintete a allonge beaucoup en cela, et la fin de ses paroles : et selon cette voie ont dit Razal (Gittin 70a) : un repas dont tu as le plaisir, retire ta main de lui. Et deux grandes dispositions en cette affaire : la premiere, que son manger ne lui nuise pas. Et la seconde, l'abaissement du penchant et le brisement du desir etc. Et il a ecrit dans le sefer Shoulhan Arba, voici son langage : et la faim de vos maisons prenez et allez (Genese 42,33), il vient pour instruire et enseigner a l'homme qu'il n'est pas convenable de manger sinon pour briser leur faim seulement, non pour remplir leur ventre et se tirer apres le sens du gout, vil et repugnant, car c'est une honte pour nous et une vanite complete, et une chose qui n'a aucun fondement. Et ainsi ont dit Razal dans le traite Gittin (70a) : un repas dont tu as le plaisir, retire ta main de lui. Et semblable a cela Il a dit (Levitique 19,2) : soyez saints, soyez separes, sanctifie-toi dans ce qui t'est convenable (Yevamot 20a), jusqu-ici son langage :

Et encore ont dit Razal (dans le traite Berakhot (29b)) : Eliahou a dit a Rav Youda frere de Rav : ne t'emporte pas et tu ne pecheras pas, ne t'enivre pas et tu ne pecheras pas. Et ont explique les eleves de Rabbenou Yona : ne t'enivre pas et tu ne pecheras pas, c'est-a-dire ne te rassasie pas afin que tu ne viennes pas a la faute, car lorsqu'un homme est rassasie et se tire apres ses delices, il oublie les affaires du Createur, beni soit-Il :

## Section 158
Et voici le langage du Sefer Hassidim siman 3 : le tsadik mange a satiete etc. (Proverbes 13,25). De meme que le sage est reconnu a sa sagesse et a ses opinions et qu'il en est separe du reste du peuple, ainsi il faut qu'il soit reconnu a ses actes, a son manger et a sa boisson, a son union, a faire ses besoins, a sa marche, a ses paroles, a son commerce, et que tous ces actes soient beaux et tres bien ordonnes. Pas un glouton, mais il mange un aliment qui lui convient pour rendre sain son corps, et il n'en mangera pas un manger grossier, et il ne poursuivra pas a remplir son ventre comme ceux qui remplissent leur ventre de manger et de boisson jusqu'a ce que presque leur corps et leur ventre se fendent, et sur eux il est dit dans la tradition (Malachie 2,3) : et Je repandrai le fumier sur vos visages etc., le fumier de vos fetes, ce sont les hommes qui mangent et boivent et font tous leurs jours comme des fetes (au chapitre Shoel (Chabbat 151b) : et la roue court vers la fosse, c'est le fumier, et ainsi il est ecrit : et Je repandrai le fumier sur vos visages, le fumier de vos fetes. Rav Houna a dit : ce sont les hommes qui laissent les paroles de Torah et font tous leurs jours comme des fetes. Rech Lakich a dit : apres trois jours son ventre se fend et lui tombe sur le visage et lui dit : prends ce que tu as mis en moi), et ils se disent l'un a l'autre : mangeons et buvons a profusion car demain nous mourrons, et c'est le manger des mechants etc. Mais le sage ne mange qu'un plat ou deux, et il en mange selon le besoin de sa vie, non jusqu'a remplir son ventre. C'est ce qu'a dit le roi Shelomo, que la paix soit sur lui (Proverbes 13,25) : le tsadik mange a satiete de son ame, jusqu-ici. Et ainsi est-il dans le Rambam au chapitre 5 des lois de Deot (paragraphe 1), vois-le :

Nous entendons de tout cela qu'il faut prendre garde a la multiplication du manger. Et ainsi ont dit nos Sages, de memoire benie (au chapitre Ein Omdin (Berakhot 32a)) : le remplissage de son ventre, zinei bishi. Explication : le remplissage du ventre cause plusieurs especes de maux. Et si son penchant le seduit a manger pour remplir son ventre et son desir, qu'il lui rende ses paroles : quel avantage a l'homme dans le trop de manger et de boire, n'est-il pas que selon le trop du manger et de la boisson se multiplient vomi et excrement, s'il remplit le ventre de pluies (גש"ם), sur la terre cela est vomi par en haut ou par en bas, l'excrement (צוא"ה) s'est hate de s'ouvrir devant le lit, ou alors son mauvais penchant qui seduit l'homme a sortir hors de la ligne sera soumis. Et cette remontrance de morale, Razal nous l'ont indiquee dans ce qu'ils ont dit (au chapitre Ketsad Mevarkhin (Bameh Madlikin, Chabbat 25b)) : qui est riche, celui qui a des latrines pres de sa table. Ils ont voulu dire : qui est riche dans les degres des qualites et dans les degres de l'elevation, celui qui a des latrines pres de sa table, ils ont voulu dire : pres de s'asseoir pour manger a sa table, il a les latrines dans sa pensee, et il dira en son coeur : a quoi me sert le trop des sacrifices, tuer le boeuf et egorger le mouton, et si tous les poissons de la mer s'assemblent pour moi que me profiteront-ils, puisqu'il n'y a a cela nulle fin extraordinaire, car apres tous les aliments ils viennent aux latrines, il n'y a pas de difference entre les nourritures de betes, de betes sauvages et d'oiseaux, tout retourne au lieu de l'ordure :

Et Razal ont interprete (Tana deBei Eliyahou Rabba 26) sur le verset (Isaie 48,10) : Je t'ai affine et non par l'argent, Je t'ai eprouve au creuset de la misere : qu'est-ce que ce creuset, meme si tu lui donnes tous les bois du monde, voici qu'il les brule et les perd. Ainsi le gosier de l'homme, meme si tu lui donnes toutes les nourritures du monde, voici qu'il les perd. Et le sage, ses yeux sont dans sa tete, et il se souviendra de cela lorsqu'il s'assoira pour manger, et alors certes il ne se tirera pas apres son desir :

Encore il se souviendra a l'heure du manger que tout ce qu'il multiplie dans le manger, il multiplie de la chair pour le ver (Avot 2,7), car c'est sa fin comme ont dit Razal (la (4,4)) : l'espoir de l'homme est le ver. Et lorsque l'homme se souviendra de ces deux choses a l'heure du manger, la premiere que la fin du manger est aux latrines, et la seconde que celui qui multiplie la chair multiplie le ver, alors certes il retirera sa main d'un manger abondant, et il ne mangera que selon le besoin de sa vie :

Et tout cela mentionne ici tout pres est indique dans la paracha de la manne. Car tu sais deja qu'ils avaient chaque jour assez de leur manque, et comme a dit l'Ecriture (Exode 16,16) : ramassez-en chacun selon son manger, il a voulu dire par les mots selon son manger : selon la mesure du manger pour chaque homme, c'est-a-dire selon le besoin de sa vie, ni moins ni plus, et comme dit l'Ecriture ensuite (la 18) : et ils mesurerent a l'omer et celui qui avait beaucoup n'eut pas de trop etc., et ce fut le prodige pour eveiller les coeurs des hommes et pour enseigner la connaissance au peuple, qu'il n'y a pas de surplus chez celui qui multiplie le manger plus que le besoin de sa vie, puisque tout va a la perte, comme mentionne tout pres au nom du Midrash : le gosier de l'homme etc., voici qu'il perd. Et celui qui avait peu n'eut pas de manque, c'est-a-dire aussi celui qui avait peu, rien ne lui manqua, puisqu'il a fait vivre son ame jusqu'a l'heure de sa fin. Et il a dit ensuite (la 20) : et ils n'ecouterent pas Moshe, il a voulu dire qu'ils poursuivaient les choses superflues et ne visaient qu'au remplissage du ventre qui est vomi par en haut ou par en bas, comme mentionne plus haut. Qu'est-il ecrit apres (la) : et il fourmilla de vers etc., il vient enseigner pour l'heure et pour les generations que quiconque fait ainsi n'a pas souvenu de sa fin, car la multiplication des aliments multiplie la chair et le ver apres sa mort. Et il a dit encore (la) : et il empua, meme de son vivant, car la multiplication des aliments multiplie vomi et excrement en ete et en hiver. Et le surplus empua (סרח העודף), et sa puanteur et sa corruption monterent sur son nez et sur sa fureur, a plus forte raison a sa mort :

Voici que l'homme se souviendra de tout cela a chaque fois qu'il mange et a chaque fois qu'il boit, et il ne remplira pas son ventre jusqu'a l'atteinte de son desir. Et cela sera sa paix et son bien, car il mangera selon son profit, et non selon son ver (תולעתו). Et surtout les etudiants, qui sont plus separes que le reste du peuple, il convient qu'ils pratiquent aussi cette separation en eux-memes, afin de ne pas se souiller dans le mets royal des plaisirs permis, mais seulement ce qui est pour le maintien de leur ame et de leur corps, cela seul leur sera fait et pas plus, comme il est indique dans la paracha de la manne comme dit :

Et pour cela ont dit Razal (Tanhuma Bechalah 20) : la Torah n'a ete donnee qu'aux mangeurs de la manne. Il a voulu par la qu'il convient a tout maitre de Torah d'etre des mangeurs de la manne, c'est-a-dire qu'il conduise en lui-meme la separation ecrite chez les mangeurs de la manne, qu'ils aient chaque jour assez de leur manque, ni moins ni plus, et le tout a la mesure selon le besoin de leur vie, il est ecrit (Exode 16,18) : et ils mesurerent a l'omer etc., comme plus haut :

Et il est possible que pour cette intention ils ont dit au premier chapitre de Chabbat (10b) et au premier chapitre de Pessahim (12b) : le repas des disciples des sages, la sixieme heure. Car tu sais deja que la sixieme heure est la moitie du jour, ainsi le disciple sage se conduira dans son manger a midi, je veux dire un manger moyen, intermediaire, qu'il ne mange pas un manger grossier, et qu'il ne prive pas son ame de tout bien. Mais qu'il vise dans son manger au maintien de son ame et a rendre sain son corps afin qu'il soit sain et fort pour le service du Nom, beni soit-Il, comme mentionne au debut du paragraphe :

En somme le disciple sage saisira la ligne moyenne, que l'affaire de son manger soit la moitie du shekel au shekel du Sanctuaire, que son pain lui soit pese, il mangera du pain au poids, et il boira de l'eau a la mesure, cela seul lui sera fait pour le besoin de sa vie necessaire, et le surplus il le mettra a l'interdit. Et meme le Chabbat il ne mangera pas trop, comme a ecrit le Tour Orah Hayim (au siman 291) :

Et ainsi il y a plusieurs dits de Razal qui aident a cela, et eloignent les plaisirs des maitres disciples des sages, et parmi eux d'abord la baraita de Kinian Torah (Avot 6,4-5) : telle est la voie de la Torah, tu mangeras du pain avec du sel etc. Ne desire pas la table des rois etc. Et le roi David, que la paix soit sur lui, a dit (Psaumes 119,71) : il m'est bon d'avoir ete afflige afin que j'apprenne Tes decrets. (Aussi dans le sefer Totsot Hayim il a ecrit au nom de Rabbi Shelomo haLevi Alkabetz, maitre de l'auteur du Pardes, qu'au lieu d'un manger grossier et d'un gavage, Lilith s'y trouve, c'est pourquoi celui qui garde son ame s'eloignera). Et les autres auteurs et les ecrits saints qui parlent de cela sont semblables a de nombreux, et les apporter est une charge, que l'on voie en leurs lieux, ils sont vie pour ceux qui les trouvent :

Qu'il prenne garde a la multiplication de la boisson, de peur qu'il n'en vienne a la ruine et a la desolation :

Paragraphe 3. De meme qu'il faut prendre garde a la multiplication du manger comme plus haut (paragraphe 2), ainsi il faut prendre garde a la multiplication de la boisson, car l'ivresse perd le corps de l'homme et fait perir son intelligence et lui cause tous les maux du monde, comme nous trouvons en Noah que l'ivresse lui causa mal et honte, et elle lui fut une cause de maudire sa lignee. Et Razal ont dit (dans le traite Sanhedrin (70a)) : treize vav (ווין) ont ete dits au sujet du vin : et Noah commenca et planta une vigne et but du vin et s'enivra etc. (Genese 9,20). L'intention de ces treize vav, il a ecrit dans le sefer Reshit Hokhma a la porte de la saintete, parce qu'ils sont tous venus pour enseigner oy vai, et ils sont treize pour enseigner qu'il a entame l'unite, car ehad (אחד) monte a treize etc. :

Et dans le Midrash a la paracha Nazir (Bamidbar Rabba 10,2) : ne regarde pas le vin car il rougit (Proverbes 23,31), le souffle de saintete a averti au sujet du vin qu'un homme ne s'enivre pas. Pourquoi, car il rougit, que sa fin est le sang, qu'il transgresse une faute dont il sera tenu de mort. Autre chose : car il rougit, vers le sang des menstrues et le sang du flux, car il met dans la coupe son oeil, il est ecrit poche (כיס), par la coupe il mettra son oeil dans la poche, la Torah a parle un langage net, pour dire qu'il viendra sur l'union interdite. Il marchera dans les droits : a la fin sa femme lui dit : comme une rose rouge j'ai vu, et il ne se separe pas. Rabbi Asi a dit : s'il est un disciple sage, a la fin il declare impur le pur et declare pur l'impur. Autre chose : il marchera dans les droits, a la fin il autorise les fautes et les rend sans maitre comme une plaine, il converse avec la femme, a la fin il avilit sa bouche de mauvaises paroles dans l'ivresse et n'a pas honte etc. :

Nous avons appris que rien de bon ne sort du vin, et la meme loi pour les autres boissons que l'homme boit par voie d'ivresse. Et surtout les etudiants de Torah doivent prendre garde davantage a l'ivresse, car l'ivresse amene a la multiplication du sommeil, et de la ils en viendront a se detourner des paroles de Torah :

Et c'est aussi une honte pour le disciple sage lorsqu'il est ivre, plus que pour le reste du peuple. Et ils ont dit dans le Midrash haNeelam, de memoire benie : Rav Yitshak a dit : jamais le mauvais penchant ne seduit sinon par le manger et la boisson, et de la joie du vin, alors il domine l'homme. Du tsadik, qu'est-il ecrit de lui (Proverbes 13,25) : le tsadik mange a satiete de son ame, et il ne s'enivre jamais, car Rabbi Youda a dit : ce jeune des rabbins qui s'enivre, je lis sur lui (la 11,22) : un anneau d'or au nez d'un porc. Et non seulement cela, mais il profane le Nom des cieux etc., car le mauvais penchant ne s'eveille que du vin, il est ecrit (Genese 19,33) : et elles firent boire du vin a leur pere :

Et je l'ai deja apporte plus haut dans le paragraphe d'avant celui-ci (s.v. et voici le langage du Sefer Hassidim) au nom du Sefer Hassidim, et ce sont les paroles du Rambam dans le sefer haMada, de memoire benie (5,1) : de meme que le sage est reconnu a sa sagesse et a ses opinions et qu'il en est separe du reste du peuple, ainsi il faut qu'il soit reconnu a ses actes, a son manger et a sa boisson etc. :

Et voici le langage du Rambam dans les lois de Deot chapitre 5 (3) : lorsque le sage boit du vin, il ne boit que pour tremper le manger qui est dans ses entrailles, et quiconque s'enivre, voici qu'il est fautif et vil et il perd sa sagesse. Et s'il s'est enivre devant un homme du peuple, voici que c'est une profanation du Nom. Et hors de cela, tout homme de jugement s'eloignera de l'ivresse, un eloignement comme une portee d'arc, afin de ne pas en venir par la a l'humiliation et a la honte, car parfois un homme fera une chose a l'heure de l'ivresse ou dira une chose, si un homme donnait sa maison pleine d'argent et d'or il ne ferait pas cette chose ou ne dirait pas une telle chose lorsqu'il n'est pas ivre, et toutes les grandes fautes sont a ses yeux comme une plaine, et il faute sans savoir, et sa force et son argent et son temps s'achevent en vain, et il perdra l'intelligence, aussi sa tefila est une abomination. Heureux celui qui n'a jamais ete ivre de ses jours :

Et moi j'enseigne le merite des saints qui sont dans le pays, ce sont les heros d'autrefois, les hommes du Nom et Ses serviteurs, qui ont parfois bu beaucoup trop aux grands repas, surtout aux repas de mitsva, certes leur intention en cela etait pour le Nom des cieux, car de la beuverie du vin ils etaient tres joyeux, et de la ils disent des paroles de Torah a table, beaucoup, et le double pour l'intelligence :

Et celle que nous disons au chapitre haMotsi (Chabbat 77b) : Rabbi Zeira trouva Rabbi Youda qui se tenait a l'entree de la maison de son beau-pere, et il le vit que son esprit etait joyeux, et s'il lui demandait tous les creux du monde il les lui dirait etc. Entends de la que de la joie le sage revele les secrets de la Torah, et la raison est que par l'abondance de la joie se renforce la force intellectuelle qui est dans l'ame, et alors il est plus pret a reveler les mysteres de la sagesse, et comme celle que nous disons (au premier chapitre des lois des biens (Sanhedrin 38a)) : donnez du vin aux enfants afin qu'ils disent une parole etc., jusqu'a : yayin (יין, vin) est donne en soixante-dix lettres, et sod (סוד, secret) est donne en soixante-dix lettres, le vin est entre, le secret est sorti, jusqu-ici. Ils ont voulu par la que par la beuverie du vin sortent les paroles de Torah qui est appellee secret, il est ecrit (Psaumes 25,14) : le secret de ה' est pour ceux qui Le craignent. Et c'est pourquoi ils ont dit : il est donne en soixante-dix lettres, et ils n'ont pas dit en guematria soixante-dix (car l'explication de Rachi (s.v. bechivim) sur le mot [sod] il est donne : tel est son compte en guematria), ils ont indique par la le don de la Torah qui est donnee en ce nombre, car il y a soixante-dix visages a la Torah, et c'est facile :

## Section 159
Et il m'apparait selon mon humble avis que c'est a cela que Rabbi Akiva a vise aussi au festin de son fils, comme il est au chapitre Bame Isha (Chabbat 67b) : un fait de Rabbi Akiva qui a fait un festin pour son fils, et sur chaque coupe et coupe qu'il apportait, il disait : vin et vie selon la bouche des rabbins, vie et vin selon la bouche des rabbins et selon la bouche de leurs disciples, jusqu-ici. Il m'est difficile : pourquoi a-t-il dit cela sur la coupe et non sur l'aliment. Encore il m'est difficile : pourquoi a-t-il dit selon la bouche des rabbins, voici tout Israel a besoin de vie. Seulement l'intention de Rabbi Akiva etait, en ce qu'il a dit vie et vin etc., afin d'eveiller les coeurs des rabbins et de leurs disciples au festin du vin, qu'ils ne visent pas dans leur boisson au plaisir de l'ivresse pour le remplissage du ventre, seulement que l'essentiel de leur intention soit vers la bonne fin qui en decoule, et c'est que leur coeur s'ouvre a cause de la joie du festin du vin afin qu'ils disent une parole de Torah par la force de l'enivrement comme mentionne, et c'est pourquoi il a dit selon la bouche des rabbins etc., pour leur enseigner que cela n'est convenable a faire que lorsque les rabbins et leurs disciples seront au banquet ensemble, et non lorsque se melent parmi eux aussi les gens du commun qui ne sont pas des fils de Torah, car peut-etre les maitres de maison assis convives avec eux au repas apprendront l'ivresse (לשכר), car aussi sur eux passera la coupe de la boisson, ils boiront leur coupe d'un seul coup, voici ceux-ci sont des gloutons ivres et non du vin de Torah comme boiront et s'enivreront les bien-aimes (Cantique 5,1), les disciples des sages, seulement tout l'essentiel de leur intention dans la boisson est vers le remplissage du gosier, et alors אלם (muet) dans le chant, un chant d'afflictions il chantera, un sourd qui n'entend pas et ne parle pas paroles de Torah, שקול ישקל ou ירה יירה. Et c'est ce qu'ont dit Razal (au chapitre Ze Borer (Sanhedrin 23a)) : les purs d'esprit de Yerouchalaim n'etaient pas convives a un repas, a moins qu'ils ne sussent qui etait convive avec eux, et ceci est clair :

Et pour cette intention feront aussi quelques sages de notre temps, que leur Rocher les garde. Car parfois il arrive qu'ils boivent et s'enivrent, les bien-aimes, beaucoup plus que de besoin, une seule intention a eux afin que la joie repose dans l'ame, et du sein de la joie de l'ame reposera l'esprit de saintete, comme ont dit nos Sages (au chapitre Arvei Pessahim (Pessahim 117a)) : la Chekhina ne repose pas du sein de la paresse etc., mais du sein de la joie :

Il se trouve que l'intention des grands, meme lorsqu'ils boivent par voie d'ivresse, est desiree, car leur intention en cela n'est pas vers le remplissage du ventre et pour attirer par le vin leur chair, seulement vers la chose bonne qui en decoule comme j'ai ecrit plus haut, que l'essentiel de leur intention en cela est de scruter et de rechercher dans la sagesse, car lorsque se renforcent les forces corporelles se renforcent les forces de l'ame, et que soit donc une double part dans leur spiritualite pour eux plus qu'une autre fois, comme a ecrit le Bahya dans la paracha Toldot au sujet des mets de Yits'hak, vois la (vois plus haut siman 75 (vois plus bas traite Soucca, chapitre Ner Mitsva, s.v. au sujet de et tu te rejouiras) le sujet de l'intention des fetes en ce qu'il est dit : et tu te rejouiras en ta fete (Deuteronome 16,14)) :

Et sur cela et ce qui lui ressemble ont dit Razal au chapitre HaRoeh (Berakhot 63a) : quelle est une petite section de laquelle tous les corps de Torah dependent : en toutes tes voies connais-Le et Il redressera tes sentiers (Proverbes 3,6), et Rava a dit : meme pour une chose de transgression. Et Rachi a explique : en toutes tes voies, meme pour passer une transgression, mets le coeur si c'est un besoin de mitsva, jusqu-ici. Ils ont dit encore au premier chapitre de Nazir (23b) : grande est une transgression pour Son Nom plus qu'une mitsva qui n'est pas pour Son Nom. Et malgre tout cela je dis : שת"ו (qu'ils boivent) qu'on dise, ישת"ו (qu'ils s'enivrent) qu'on ne dise pas :

Qu'un homme ne mange pas un pain de douleurs, qu'il se rejouisse dans le Nom, beni soit-Il, Qui rassasie les affames :

Paragraphe 4. L'homme doit se rejouir de sa part et se confier en son Createur, et Il lui preparera sa subsistance, et qu'il ne se restreigne pas dans les minuties de pauvrete, et qu'il se conduise a son repas d'une conduite belle :

Et ainsi ont-ils dit dans le Midrash : tous les jours du pauvre sont mauvais (Proverbes 15,15), cela veut dire celui qui est pauvre dans sa foi et qui a degout de la depense, et s'il acquiert une subsistance pour son ame il lui apparaitra qu'il est descendu de ses biens et qu'il aura besoin des creatures, il se trouve tous ses jours dans la tristesse et le souci. Mais celui qui se rejouit de sa part, et qui croit au Saint, beni soit-Il, qu'Il lui prepare sa subsistance a tout moment ou il en aura besoin, voici celui-ci a jamais son coeur joyeux et bon de coeur, et comme si une table dressee et un festin etaient toujours devant lui :

Et encore nous lisons dans le Midrash : meilleur un morceau de pain sec et la paix avec lui etc. (la 17,1), c'est celui qui se rejouit de sa part, et a jamais il est tranquille et serein, puisqu'il se rejouit de ce que lui a prepare le Saint, beni soit-Il, a jamais il ne volera pas et ne ravira pas, il se trouve calme et confiant. Qu'une maison pleine de sacrifices de querelle (la), c'est celui qui ne se rejouit pas de sa part mais poursuit les aliments grossiers, et il volera et ravira afin de rassasier tous ses jours son desir, et il se trouve tous ses jours dans la querelle et la dispute et poursuivi par les hommes. Celui qui mange peu pour la satiete de son ame et ne vise pas au plaisir de son corps, voici celui-ci reconnait son Createur, jusqu-ici son langage :

Et il a ecrit dans le sefer Even Shoeiv dans les discours de Souccot sur le verset (Ecclesiaste 9,7) : va, mange dans la joie ton pain et bois d'un bon coeur ton vin etc., voici son langage : le verset ne sort pas de son sens simple, et Shelomo a averti l'homme qu'il se rejouisse de ce que le Nom lui a accorde, qu'il mange son pain dans la joie, et qu'il boive son vin dans la joie, et il y a en cela un tikoun (reparation) du corps et de l'ame. Tikoun du corps, car il est connu dans la voie de la medecine que lorsque l'homme mange dans la joie l'aliment se digere bien, et s'il est dans le souci, l'inverse etc. Et tikoun de l'ame, c'est que l'homme se rejouisse de ce que lui a accorde le Nom, beni soit-Il, comme ils ont dit (Avot 4,1) : qui est riche, celui qui se rejouit de sa part, et c'est la voie des sages qui se contentent du necessaire et remercient et louent Celui qui le leur a donne. Et les mechants a l'inverse, qu'ils sont comme des loups du soir qui ont faim et ne se contentent pas du necessaire seulement, et ils recherchent des surplus, et c'est leur voie, une sottise pour eux. Et il a dit ton pain et ton vin, c'est-a-dire du sien, de la fatigue de ses paumes, du permis et non du rapt. Et qu'il ne fixe pas son repas en tout lieu, comme la coutume des pieux comme Rabbi Pinehas ben Yair et ses compagnons. Et celui qui fait cela, le Nom desire ses actes. Et deja Elokim a desire tes actes (Ecclesiaste 9,7), jusqu-ici son langage :

Et j'ai ecrit ceci pour etre un eveil pour les fils de l'homme, aussi les fils de l'homme ensemble, riche et indigent (Psaumes 49,3), celui qui entre au repas se rejouira de sa part, que ce soit peu ou beaucoup, il mangera dans la joie a la maniere de (Psaumes 19,9) : les preceptes de ה' sont droits, rejouissant le coeur. Et meme s'il n'a que peu a manger, qu'il dispose sa table comme s'il avait a manger plusieurs mets et plusieurs delices :

Qu'un homme mange selon ce qui est utile, et non selon le desir :

Paragraphe 5. Deja il a ete mentionne en plusieurs sefarim qu'un homme vise dans son manger selon ce qui est utile et non selon ce qui est agreable, c'est-a-dire que l'homme mange ce qui est utile a la sante de son corps, afin qu'il soit sain et fort pour le service du Nom, beni soit-Il. Et qu'il ne mange pas selon ce qui est agreable, c'est-a-dire ce qui est agreable au palais, de bonne odeur, que l'ame de l'homme desire et dont elle jouit, et il se peut que cela lui nuise, que ce soit cause d'une maladie dure, comme a allonge en cela le Rambam, de memoire benie, dans le Sefer haMada, lois des Deot, chapitre 3, et dans les Huit Chapitres, chapitre 5, vois la :

Et l'auteur de Shevilei Emouna a ecrit dans l'introduction, sentier 5, et voici son langage : il est clair aux yeux de tous les maitres d'intelligence que la Torah sainte et pure qui nous a ete donnee de la bouche de la Puissance par Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, nous a ete donnee pour notre perfection, et bien que ses parties s'entrelacent, qu'il y a en elles 365 mitsvot de ne pas faire selon le compte des jours du soleil, et 248 mitsvot de faire en regard des membres de l'homme, que le total de toutes est 613 mitsvot, toutefois toutes sont comprises en deux intentions, et elles sont les conduites de sante du corps, et la conduite de la sante de l'ame. Je veux dire, tikoun du corps, et tikoun de l'ame. Tikoun du corps, ce sera dans le tikoun des affaires de sa vie, et de conduire son corps dans la conduite de la sante, et qu'il s'efforce en l'affaire de ne pas amener a la maladie. Mais tikoun de l'ame, c'est de servir son Createur, beni soit-Il, et de s'occuper de la sagesse intellectuelle afin qu'il soit intelligent en acte, et de connaitre la voie de sa foi, car pour cela sa neshama a ete placee en lui :

Et tikoun du corps precede en temps et en nature tikoun de l'ame etc., jusqu'a : car l'homme, il lui est impossible de se representer des intelligibles, et meme si on les lui enseigne, et a plus forte raison qu'ils s'eveillent a lui de lui-meme tant qu'il a une douleur ou une chaleur ou un froid fort ou la faim ou la soif. Mais apres l'arrivee de la premiere perfection, alors il lui est possible d'arriver a la derniere perfection qui est plus honorable qu'elle sans aucun doute etc., jusqu'a : et c'est pourquoi l'homme doit etre en tous ses actes, en ses aliments et en ses boissons et son sommeil et son reveil et tous ses mouvements, afin de maintenir la sante du corps pour le service de son Createur, et qu'il pense que le maintien du corps est pour le service du Nom, beni soit-Il, et le corps n'a de maintien que par la conduite de la sante, car par elle les organes du corps seront sains et capables de faire leurs affaires convenables, car lorsque l'ame les trouvera sains et forts, alors l'ame pourra faire ses actes, et servir son service, et acquerir les bonnes qualites, comme j'ai explique. Et lorsque l'intelligent regardera cette affaire, alors il comprendra et saura qu'ainsi l'homme doit garder les lois de sante du corps et les voies de ses guerisons, comme les lois de sante de l'ame qui sont les mitsvot et toutes les lois du Createur, beni soit-Il, car c'est la Torah et les mitsvot, car les mitsvot ne se maintiendront que dans la sante du corps, comme il a ete bien explique et il a allonge en cela en partie. Et la fin de ses paroles : voici tu as su que la sante du corps et la perfection loin des maladies est un service parmi les services du Createur, beni soit-Il, car dans la paix du corps l'ame se renforcera pour faire ses actes et acquerir les qualites honorables, et tout cela n'est possible que dans la sante du corps :

(Et voici le langage du Rambam dans les lois des Deot, chapitre 3 (loi 2) : l'homme doit viser son coeur et tous ses actes tous afin de connaitre le Nom, beni soit-Il, seulement etc. Il a allonge en cela jusqu'a ce qu'il ait ecrit a la fin de ce chapitre, voici son langage : seulement qu'il mette sur son coeur que son corps soit entier et fort afin que son ame soit droite pour connaitre ה', beni soit-Il, car il est impossible qu'il comprenne et saisisse dans la sagesse alors qu'il a faim et est malade ou que l'un de ses membres a mal etc.) :

Et il a encore ecrit au sentier 7, voici son langage : et sa conduite dans le manger selon la sante, je l'ai expliquee au sentier 5, et la j'ai explique dans l'introduction que c'est une mitsva de se conduire dans la conduite de la sante, et de ne pas manger toute chose pour son plaisir. Et ainsi a dit le paytan (poete liturgique) : que ta pensee soit a jamais, lorsque tu manges, pour l'utilite selon les lois de la medecine, et que ton manger ne soit pas pour le gout, ni du cote de ce que le palais en tire de plaisir, jusqu-ici :

Et l'auteur de Reshit Hokhma a allonge en cela dans la porte de la saintete, et voici l'abrege de son langage la : et ainsi il convient a celui qui veut se sanctifier, qu'il ne mange son manger que pour guerison afin qu'il ne tombe malade et ne soit empeche de la Torah et des mitsvot. C'est pourquoi il convient qu'il ne remplisse pas son ame d'aliments grossiers, et meme des choses bonnes qu'il n'acheve pas son desir. Et deja nous avons apporte plus haut (au siman 42) (vois dans les aliments interdits a cause du danger, s.v. interdit des boissons) au nom du Tour, qu'il est mitsva de se conduire d'une bonne mesure pour garder sa sante afin qu'il soit sain et fort pour le service du Nom, beni soit-Il. C'est pourquoi j'ai vu de mentionner ici quelques-unes de ces choses que l'homme les fera et vivra par elles d'une vie de sante :

A ecrit le chef des medecins, de memoire benie, dans le Sefer haMada, lois des Deot, chapitre 4 (loi 1), voici son langage la : puisque l'etre du corps sain et entier est des voies de ה', car voici il est impossible qu'il vise ou qu'il sache une chose dans les connaissances du Createur, beni soit-Il, alors qu'il est malade. Un homme doit eloigner de lui les choses qui perdent le corps, et se conduire dans les choses qui guerissent et qui rendent sain le corps. Et les voici :

A jamais un homme ne mangera que lorsqu'il a faim etc. Qu'un homme ne mange pas jusqu'a ce que son ventre se remplisse, mais qu'il diminue comme un quart etc. Qu'un homme ne mange pas jusqu'a ce qu'il marche avant le manger, jusqu'a ce que son corps commence a s'echauffer etc. A jamais lorsqu'un homme mange, qu'il siege a sa place etc. Et quiconque se fatigue apres le manger amene sur lui de mauvaises et dures maladies. Qu'il dorme au commencement de la nuit sur le cote gauche, et a la fin de la nuit sur le cote droit. Et qu'il ne dorme pas pres du manger, mais qu'il attende apres le manger comme 3 ou 4 heures etc. :

Les choses qui relachent les entrailles, comme les raisins et les figues et les mures et les poires et les pasteques etc., un homme les mange avant le manger etc. :

Et les choses qui raffermissent les entrailles, comme les grenades et les pommes etc., un homme les mange aussitot apres son aliment, et qu'il n'en mange pas beaucoup :

Lorsqu'un homme voudra manger de la chair de volaille et de la chair de bete ensemble, il mange d'abord la chair de la volaille. Et ainsi des oeufs et de la chair de volaille, il mange d'abord les oeufs. Chair de menu betail et chair de gros betail, il mange d'abord la chair de menu betail. A jamais un homme fera preceder la chose legere, et ensuite la lourde :

Aux jours de la chaleur il mange des aliments froids, et qu'il n'abuse pas des epices, et il mange le vinaigre. Et aux jours des pluies il mange des aliments chauds, et il abonde en epices, et il mange un peu de moutarde. Et de cette maniere il va et fait dans les lieux froids, et dans les lieux chauds, en chaque lieu et lieu ce qui lui convient etc. :

A jamais un homme s'efforcera que ses entrailles soient relachees tous les jours de sa vie, et qu'il soit proche de relacher un peu. C'est un grand principe en medecine, que tout le temps que l'excrement sort avec difficulte, de nombreuses maladies viennent. Et par quoi un homme guerira-t-il ses entrailles etc., jusqu'a : et encore un autre principe ont-ils dit dans la sante du corps : tout le temps qu'un homme se fatigue et peine beaucoup, et n'est pas rassasie et ses entrailles sont relachees, aucune maladie ne vient sur lui et sa force se renforce, et meme s'il mange des aliments mauvais. Et quiconque siege en securite et ne se fatigue pas, ou celui qui retarde son besoin, ou celui dont les entrailles sont dures, meme s'il a mange des aliments bons et s'est garde selon la medecine, tous ses jours seront des douleurs et sa force s'affaiblira sur lui :

## Section 160
Et le manger grossier est pour le corps de l'homme comme un poison mortel, et il est la racine de toutes les maladies. La plupart des maladies qui viennent sur l'homme ne sont que soit a cause d'aliments mauvais, soit parce qu'il emplit son ventre et mange un manger grossier, et meme d'aliments bons. C'est ce que Shelomo a dit dans sa sagesse (Proverbes 21,23) : qui garde sa bouche et sa langue garde son ame des detresses. Qui garde sa bouche : de manger un aliment mauvais, ou de se rassasier. Et sa langue : de ne parler que pour ses besoins, etc. :

Encore la, il y a des aliments qui sont tres mauvais a l'extreme, il convient a l'homme de ne jamais les manger, comme les grands poissons sales anciens, et le fromage sale ancien, et les truffes et les champignons, et la viande salee ancienne, et le vin de sa cuve, et un mets qui a sejourne jusqu'a ce que son odeur se soit evaporee, et de meme tout aliment dont l'odeur est tres mauvaise, voici ceux-ci sont pour le corps comme un poison mortel a jamais. Qu'un homme s'abstienne des fruits des arbres, et qu'il n'en abuse pas, meme secs, et il n'est pas besoin de dire les frais. Mais avant qu'ils soient murs a souhait, voici ils sont comme des epees pour le corps, et tous les caroubes sont toujours mauvais. Tous les fruits acides sont mauvais, et l'on n'en mange qu'un peu aux jours de chaleur dans les lieux chauds. Et les figues et les raisins et les amandes sont toujours bons, qu'ils soient frais ou secs, et l'homme en mange selon son besoin. Mais qu'il ne persiste pas a en manger, bien qu'ils soient meilleurs que tous les fruits de l'arbre. Et le miel et le vin sont mauvais pour les petits et bons pour les vieillards, et d'autant plus aux jours des pluies. Et l'homme doit manger aux jours de chaleur les deux tiers de ce qu'il mange aux jours des pluies. Jusqu-ici l'abrege de ses paroles, car nous avons omis ce qui n'etait pas tant necessaire d'ecrire :

Tandis que l'homme mange, qu'il ne boive que peu, car s'il boit beaucoup au moment de son manger, ce sera une cause que l'aliment ne cuise pas a souhait, comme la marmite : si l'on y met peu d'eau, l'aliment cuit a souhait, et si elle est abondante, il ne cuit pas avant un long temps ; ainsi a ecrit l'auteur du Tseda laDerekh dans le discours 1, principe 3 (et ainsi est-il dans Shevilei Emunah, sentier 5). Et cela uniquement pendant le manger, mais apres le manger qu'il boive une boisson abondante d'un seul coup, afin qu'il rince l'aliment qui est dans l'estomac, comme ont dit Razal au chapitre Comment on benit (Berakhot 40a) : nos maitres ont enseigne : celui qui fait flotter son manger dans l'eau ne vient pas a une maladie des entrailles. Et Rachi a explique : il boit beaucoup d'eau apres son manger jusqu'a ce que son manger flotte dans l'eau ; et le fer flotta (II Rois 6,6), on traduit וקפא ברזלא, jusqu-ici :

Et le reste des propos des aliments sains pour le corps ou nuisibles pour le corps, et par quoi l'homme guerira ses entrailles jusqu'a ce qu'il soit proche d'un leger relachement, ce qui est un grand principe en medecine : que tout le temps que le residu sort avec difficulte, beaucoup de maladies viennent ; ou quels aliments sont bons a manger aux jours de chaleur, et lesquels sont bons aux jours des pluies, et il y a parmi les aliments qu'il n'est pas convenable de manger ni aux jours de chaleur ni aux jours des pluies : qu'il examine dans le Rambam au lieu mentionne, et dans Shevilei Emunah au lieu mentionne, et dans Tseda laDerekh discours 1 principe 3. Et qu'il examine aussi cela dans Menorat haMaor, lampe 4, chapitre 3, et ce lui sera bon :

Et qu'il recherche des aliments fins, car selon leur finesse l'intellect se clarifie et le coeur s'eveille, comme ont dit nos Sages, de memoire benie : le vin et les aromates eveillent (traite Yoma 76b) :

Et qu'il se garde des aliments grossiers selon sa force, car l'intellect s'epaissit en eux et se corrompt de sa clarte et de sa purete (car l'aliment retourne au corps de celui qui mange et ils furent une seule chair (Genese 2,24)), et cette chose est eprouvee et experimentee des gens de la ville qui mangent des mets delicats, et leur boisson est fine et pure : ne sont-ils pas les intelligents en toute sagesse et ceux qui comprennent la science plus que les gens du village qui mangent l'orge et l'oignon et les autres aliments. Tout cela j'ai trouve :

Trois choses ont dit Razal (Chabbat 41a) : il a mange et n'a pas bu, son manger est sang et c'est le commencement d'une maladie des entrailles, et ils n'ont dit cela que pour le repas du matin. Ont dit Razal au chapitre le foyer (la) : il a mange et bu et n'a pas marche quatre coudees, ses entrailles pourrissent et c'est le commencement d'un mauvais vent, et ils n'ont dit cela que pour le soir. S'il avait besoin de ses necessites, il ressemble a un four qu'on a allume sur sa cendre, et c'est le commencement de l'odeur de la bouche, jusqu-ici. Ont dit Razal : qu'un disciple sage ne mange pas debout et ne boive pas debout :

A ecrit le Tour, siman 173, voici son langage : et mon seigneur mon pere le Rosh (Rabbenou Asher), de memoire benie pour la vie du monde a venir, avait l'habitude de se laver les mains entre la viande et les poissons, car le danger est plus grave que l'interdit, jusqu-ici. (Et ainsi a-t-il ecrit dans le Tour Yoreh Deah en son nom, siman 116). Et il a ecrit dans Torat Hatat, principe 20, au nom de Issur veHeter haArokh : des poissons que l'on a sales avec des volailles, il n'y a pas a les interdire a cause du danger, car il n'y a pas de danger dans le salage, jusqu-ici son langage. Et il est aussi bon de separer entre eux par une boisson qu'il boira, afin qu'ils ne se touchent pas ensemble dans l'estomac, qui est comme ce qui cuit :

Le principe des choses : le meilleur des remedes est la garde de la sante, que l'homme s'eloigne des aliments et des breuvages grossiers et lourds qui mettent en danger par les maladies, et aussi de l'abondance des aliments et des breuvages bien qu'ils soient legers, parce qu'ils multiplient les putrefactions dans les hommes, et leur causent des causes et des accidents de venir aux maladies. Et lorsqu'il est attentif a ces choses, qu'il n'ait pas besoin du medecin, sauf s'il a une nature chancelante. Et s'il en a besoin, et bien que l'on ait permis de lui demander conseil, comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Berakhot 60a) : et il guerira, il guerira (Exode 21,19), de la il a ete donne permission au medecin de guerir, qu'il prie devant le Nom, beni soit-Il, et qu'il crie et Le supplie, et Il entendra sa tefila. Et qu'il aille aussi chez un sage qui priera pour lui, comme nous disons (au chapitre Ceux qui heritent (Baba Batra 116a)) : Rav Pinhas bar Hama a enseigne : quiconque a un malade dans sa maison, qu'il aille chez un sage et demande pour lui misericorde, il est ecrit (Proverbes 16,14) : la fureur du roi est des anges de mort, et un homme sage l'expiera. Et par-dessus tout, que l'homme place sa confiance dans le Createur du monde, qui a en Sa main de garder la sante et de guerir les maladies, comme il est ecrit (Exode 15,26) : Je suis ה' ton guerisseur :

Qu'il s'attarde a sa table pour faire la volonte de son Createur :

Paragraphe 6. Et un disciple sage doit tirer et s'attarder a sa table, comme nous apprenons au chapitre Celui qui voit (Berakhot 54b) : a dit Rav Youda, a dit Rav : trois choses allongent les jours et les annees de l'homme : celui qui s'attarde dans sa tefila, et celui qui s'attarde a sa table (Rachi a explique, au mot et celui qui s'attarde : car de la les pauvres viennent et sont nourris), et celui qui s'attarde aux commodites, et il a explique la une preuve pour chacun. Et il a dit la raison de s'attarder a sa table (la 55a) : peut-etre qu'un pauvre viendra et il lui donnera, il est ecrit (Ezechiel 41,22) : l'autel, bois, trois coudees de haut, et il est ecrit (la) : et Il me parla : ceci est la table qui est devant ה'. Il a commence par l'autel et a termine par la table. Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar ont dit tous deux : tout le temps que le Temple existe, l'autel expie pour Israel, et maintenant la table de l'homme expie pour lui, jusqu-ici son langage :

Et voici, selon le sens simple du dit : s'il nourrit un pauvre a sa table (ou qu'il envoie des parts a celui qui n'a rien de pret), cela lui est compte comme un sacrifice sur l'autel. Toutefois cela va bien lorsqu'il est possible de faire merite a un pauvre, mais si un homme va en chemin et qu'il n'a pas de pauvre avec lui, ou la ou les pauvres ne sont pas frequents, comme la nuit ou il n'y a pas tant de pauvres qui font la ronde, ou dans un lieu ou les pauvres ne se trouvent pas, quel est son remede afin que la table soit un autel d'expiation :

Et il est possible de dire qu'il estime dans son esprit la valeur de l'aliment qu'il etait possible que le pauvre le mange a sa table, et qu'il donne un prix d'argent par lequel le pauvre achetera les besoins du repas ; mais cela n'a pas ete dit ainsi dans la Guemara, seulement : peut-etre qu'un pauvre viendra et il lui donnera, ce qui implique que l'essentiel est qu'il donne de sa part au pauvre, il est ecrit (Isaie 58,7) : n'est-ce pas partager pour l'affame ton pain, ce qui implique de ce que tu manges, et la raison est parce qu'il rapproche son benefice, comme il se trouve au sujet de Mar Oukva (dans Ketoubot, au chapitre Ce que la femme trouve (67b)). Et encore une difficulte : le pauvre lui-meme, qui n'a pas assez pour lui seul, comment sa table expiera-t-elle pour lui :

Et il est possible de resoudre : s'il n'a pas de pauvre a qui donner a l'heure du manger pour expier pour lui comme mentionne, alors qu'il parle des paroles de Torah a l'heure du manger, car la Torah expie plus que les sacrifices, comme ont dit Razal dans le traite Roch Hachana (18a) et dans le traite Yevamot (105a) sur le verset (Isaie 22,14) : si cela est expie etc., par un sacrifice et une offrande cela n'expie pas, donc par les paroles de Torah cela expie. Et s'il mange seul et n'a pas de pauvre a qui donner, et qu'il n'y a pas non plus un autre avec lui dans la maison avec qui il puisse parler des paroles de Torah, alors qu'il etudie avec lui-meme a l'heure du manger, car c'est sa couverture seule pour le couvrir. Et ainsi ont dit nos Sages, de memoire benie, dans le traite Avot (3,6) : d'ou que meme un seul qui sied et s'occupe de Torah, la Shekhina (Presence) est avec lui, etc. Et dans le Midrash Ruth (Rabba 5) ont dit nos Sages, de memoire benie : et Boaz mangea et but et son coeur fut bien (Ruth 3,7), qu'il s'occupa de paroles de Torah, il est ecrit (Psaumes 119,72) : elle m'est bonne, la Torah de Ta bouche, jusqu-ici leur langage. Il se trouve que partout ou il n'y a pas de pauvres, ou qu'il est lui-meme pauvre, sa table sera un autel d'expiation par son occupation de Torah, et il convient qu'elle soit appelee autel, car de meme que l'autel est appele autel parce que l'on y sacrifie des sacrifices, ainsi par l'occupation de Torah l'homme sacrifie son penchant, comme ils ont dit (Soucca 52b) : si ce vilain te rencontre, tire-le a la maison d'etude, etc. :

Et l'intelligent donnera a son coeur ce sujet, et des le commencement de son manger il dirigera son visage a donner de son pain au pauvre afin que sa table soit un autel d'expiation comme plus haut. Et s'il n'a pas assez pour lui seul, ou qu'il a et qu'il est dans un lieu ou il n'y a pas de pauvre, qu'il s'occupe de Torah a sa table avec ceux qui mangent son pain, ou lui seul, car elle expie la faute comme un sacrifice ou plus qu'un sacrifice comme plus haut. Et les deux sont bons, je veux dire : qu'il donne de son pain au pauvre, et aussi qu'il etudie la Torah a sa table, et par cela sa table sera un autel d'expiation a proprement parler, comme s'il avait offert un sacrifice sur l'autel, comme a ecrit l'auteur du Reshit Hokhma au nom du pieux Rabbi Yossef Yaavets sur la michna : trois qui ont mange a une seule table (Avot 3,3), voici son langage : et le Rashbam a explique : l'Ecrit a commence (Ezechiel 41,22) par l'autel et a termine par la table, pour dire qu'au temps ou le Temple existe, l'homme est expie par les sacrifices et le chant des levites. Maintenant, a la place du sacrifice, l'aliment des pauvres. Et a la place du chant, il parle de paroles de Torah. Et il y en a qui ont l'usage de chanter des poemes ou des psaumes apres le repas, et c'est un bel usage pour se degager du chatiment, mais l'essentiel de la parole est a proprement parler de dire quelque loi ou quelque nouveaute, un verset ou une aggada. Car il y a trois parts : les tsadikim complets, cela que nous avons dit ; les moyens, le psaume ; les mechants, et rien, jusqu-ici son langage :

Et l'auteur du Tolaat Yaakov a ecrit dans les secrets des berakhot, sur le dit mentionne : il a commence par l'autel et a termine par la table, etc., et voici son langage : il nous convient de faire connaitre la voie droite que l'homme se choisira etant a sa table, et alors elle lui sera un autel d'expiation, selon leurs paroles, de memoire benie, etc., jusqu'a : et par cela ce sera une table qui expiera pour l'homme en ce temps, comme elle expiait pour lui au temps du Temple, car lorsqu'un homme nourrit les pauvres a sa table, voici son offrande est un sacrifice de paix pour ה', c'est pourquoi il faut les nourrir du meilleur qui est sur la table, car ainsi la graisse et le sang s'offrent au Tres-Haut, et il est ecrit (Nombres 18,30) : lorsque vous en prelevez sa graisse, graisse, une chose excellente, comme (Genese 45,18) : et la graisse de la terre, car il n'y a rien d'excellent comme ce qui est preleve pour le Tres-Haut, et ceci est a l'image du sacrifice de paix qui s'offre en odeur agreable pour ה'. Et l'ordonnance des paroles de Torah sur la table est a l'image des hommes de service qui s'occupaient de l'oeuvre de la Creation, etc., jusqu'a : et Birkat haMazon en regard du chant qu'ils disaient sur l'estrade et de la tefila qu'ils prient. Et voici, sont inclus ici les trois choses qui sont le maintien du monde. La premiere, et c'est la Torah. La deuxieme, et c'est le service, en regard d'elle Birkat haMazon. Et la troisieme, les actes de bonte, et c'est la bonte qu'il a faite aux pauvres a sa table. Et ce sont les trois amot (coudees) qui sont la hauteur de l'autel : ne lis pas amot, mais imahot (meres), ces trois choses qu'un homme doit accomplir a sa table sont les meres de toutes les mitsvot, etc., jusqu'a : maintenant tu as ete montre pour savoir comment la table de l'homme est un autel d'expiation pour lui et pour tout le monde en ce temps, jusqu-ici son langage pour nos sujets, et nous avons abrege son langage necessaire a notre intention, et nous avons omis ce qui n'est pas indispensable :

Et ce qui nous apparait selon ce qui est inclus des paroles de ces deux commentateurs mentionnes, Rabbi Yossef Yaavets et Tolaat Yaakov, que tous deux ont vise a une seule chose : nous faire savoir comment la table de l'homme est un autel d'expiation en ce temps, bien que les auteurs mentionnes aient differe en quelque signification du developpement :

L'auteur du Tolaat Yaakov compte trois choses qu'un homme doit accomplir a sa table : le manger des pauvres, et la Torah, et Birkat haMazon, a l'image de la table d'en haut qui est l'autel, qui etait couronne de trois couronnes. Les kohanim s'occupent du service, et les levites chantent sur l'estrade, et les Israelites a leur poste lisaient dans l'oeuvre de la Creation. Le manger des pauvres a sa table, a l'image du service qui est le sacrifice. Et les paroles de Torah sur la table, a l'image des hommes de service qui lisaient dans l'oeuvre de la Creation chaque jour. Et Birkat haMazon, en regard du chant que les levites disaient sur l'estrade :

## Section 161
Et l'auteur de Reshit Hokhma au nom du Rav Rabbi Yosef Yavets n'a mentionne que deux choses que l'homme doit accomplir a sa table, le manger des pauvres a la place du sacrifice. Et la Torah a la place du chant que les Levites disent etc. Et le troisieme qui est Birkat haMazon, il n'en a mentionne rien. Toutefois il n'y a aucune difference entre eux dans l'affaire de l'intention du tout, ceux-ci et ceux-ci sont paroles d'Elokim vivant, et l'un a dit une chose et l'autre a dit une chose et ils ne divergent pas, seulement que l'auteur du Tolaat Yaakov est descendu au denombrement et compte ce que l'homme doit accomplir a sa table, afin que sa table soit la table qui est devant ה', je veux dire semblable a l'autel meme, et il compte une a une pour trouver le compte et ils sont 3 en regard de l'autel qui etait couronne de 3 couronnes comme plus haut, aussi ceci en regard de cela Il a fait en regard des 3 choses sur lesquelles le monde se tient, comme il apparait de son sein. Et Rabbi Yosef Yavets n'est pas descendu au denombrement, seulement il compte une a une ce qu'il faut accomplir a sa table afin que sa table soit un autel d'expiation comme mentionne dans ses paroles, et ce sont le manger des pauvres et la Torah, et par cela son iniquite sera expiee comme s'il avait offert son sacrifice, mais Birkat haMazon qui est de la Torah, et meme sans cela il est tenu de benir sur le manger depuis la Torah, il ne l'a pas compte parmi ceux-la :

Et encore, Rabbi Yosef Yavets, de memoire benie, monte a la table des rois, qui sont les rois, les rabbins, je veux dire qu'il ne traite que de la table d'un disciple des sages, car sa table est plus grande que la table du reste du peuple, car il est perush (abstinent) en toutes ses voies et pieux en tous ses actes, et tout ce qu'il fait, ה' fait reussir en sa main, qu'il vise pour une mitsva, et meme le pain qu'il mange, il ne vise pas dans son manger au plaisir de son corps seulement au maintien de son ame, comme il est ecrit (Proverbes 13,25) : le tsadik mange pour la satiete de son ame, cela veut dire l'ame meme, et c'est une chose dont la neshama depend, qu'il vise en cela pour une mitsva afin que son corps soit sain pour le service du Nom, beni soit-Il, comme mentionne plus haut au commencement de ce paragraphe, et de soi-meme il visera aussi a ceci que sa table soit un autel d'expiation selon la possibilite :

Mais le commun du peuple qui ne sont pas si minutieux dans les mitsvot, aussi ne tiennent-ils pas a ceci que leur table soit un autel d'expiation, c'est pourquoi il ne parle pas d'eux, seulement de la table d'un disciple des sages. Et il a explique et dit, que fera l'homme afin que sa table expie pour lui maintenant au temps ou le Temple n'existe pas, comme s'il avait offert un sacrifice sur l'autel. Et il a dit, qu'a la place du sacrifice il fera manger des pauvres, et a la place du chant il parlera paroles de Torah, et cela lui sera compte comme s'il avait offert un sacrifice a l'autel. Et parce que, du fait qu'il ne parle ici que de la table d'un disciple des sages qui prend garde a toute chose, de soi-meme il prend aussi garde a sa table comme plus haut, c'est pourquoi il n'a pas compte ici Birkat haMazon, car Birkat haMazon, aussi tout le peuple viendra en perfection en cela, car il n'y a pas de pauvre (c'est-a-dire pauvrete de Torah) en Israel qui ne benisse Birkat haMazon :

Et il est possible que c'est a cela qu'ont vise, de memoire benie, en ce qu'ils ont dit (au chapitre Hezkat haBatim (Bava Batra 57b) et le Tour Orah Hayim l'a apporte au siman 165) : une table d'un disciple des sages, comment. Deux tiers gadil et un tiers galai sur lequel coupes et plats sont poses, (Rachi a explique (s.v. deux tiers) : deux tiers gadil, la largeur de la table est couverte d'une nappe du cote des convives pour s'essuyer la bouche et y poser le pain, et le tiers exterieur est decouvert pour y poser plats et coupes afin qu'ils ne salissent pas la nappe et que les convives ne soient meprises), jusqu-ici le langage du dit :

Force est [ce dit dit : interprete-moi, car selon son sens simple c'est tres difficile. Premiere, de ce qu'il dit une table d'un disciple des sages comment, et il n'a pas dit simplement une table des fils de l'homme comment,] il ressort qu'il leur viendra de cela quelque acte bon ou qualite bonne lorsque la table sera deux tiers gadil etc., et c'est pourquoi ils ont dit table d'un disciple des sages, car ils doivent etre maitres de bonnes qualites plus que le reste du peuple, comme mentionne plus haut tout pres, et en beaucoup d'endroits dans le Talmud (vois Chabbat 51a) ils ont dit : un homme important est different, et qui donnera que je sache quelle voie bonne ou qualite bonne decoule au disciple des sages de ceci lorsque sa table sera couverte d'une nappe de deux tiers et un tiers decouvert. Encore il est difficile pourquoi il a dit sa table d'un disciple des sages comment etc., et voici nous sommes tous fils d'un seul homme, l'un sage et l'un simple et l'un qui ne sait pas, ils etendent une nappe sur la table a cause de la pudeur et a cause de la proprete en une mesure egale pour nous tous. Encore il est difficile pourquoi ils ont tenu precisement a cette mesure, 2 tiers gadil et un tiers galai, ni moins ni plus. Et encore il est difficile pourquoi ils diraient gadil et non nappe. Et encore il est difficile qu'il dit deux tiers gadil et n'explique pas que dessus est pose le pain et les affaires du repas, comme il explique au sujet de et un tiers galai sur lequel les plats et les coupes sont poses :

C'est pourquoi il apparait selon mon humble avis, que Razal ont fait allusion ici a ce que nous avons mentionne tout pres dans les paroles de Rabbi Yosef Yavets, et c'est que, puisqu'il est de la voie du disciple des sages d'etre perush et de prendre garde en ses actes plus que le reste du peuple comme nous avons dit, et tout ce qu'il fait il le fait pour une fin bonne, ou parce que c'est une voie vers cette fin-la, et c'est pourquoi il demande dans le dit mentionne : une table d'un disciple des sages, comment, car certainement la table d'un disciple des sages est plus grande que la table du reste du peuple en plus d'elevation et en plus de force de la Torah et des mitsvot, car ils ne feront chose petite ou chose grande que lorsqu'en decoule quelque fin bonne, et il demande en quelle chose leur table est plus grande que la table du reste du peuple, (cela veut dire quelle fin bonne decoule de la table d'un disciple des sages). Et il a repondu : deux tiers gadil, et le mot gadil est de la langue de grandeur et d'elevation, cela veut dire le disciple des sages fera a sa table, c'est-a-dire a l'heure du manger, 2 sortes de mitsvot appelees gadil, et elles sont Torah et pauvre, car les deux sont bons pour le pardon de la faute et pour le pardon de l'iniquite comme plus haut. La Torah est appelee gadil, du nom qu'elle le grandit et l'eleve au-dessus de tous les actes (Avot 6,1). Et celui qui fait manger un pauvre a sa table, et c'est la tsedaka superieure comme plus haut, elle aussi est appelee gadil, du nom de l'ecrit (Proverbes 14,34) : la tsedaka eleve une nation, que Razal ont enseigne au premier chapitre de Bava Batra (10b) : ceux-ci sont Israel, car il est ecrit (II Samuel 7,23) : et qui est comme Ton peuple Israel, une nation unique sur la terre :

Et ce qu'il a dit un tiers galai etc., ceci est selon son sens simple, c'est-a-dire puisqu'il a fait de sa table un autel d'expiation par le pauvre et la Torah, son repas lui est compte comme un sacrifice a l'autel et il lui est pardonne pour expier pour lui, et alors il mangera et boira selon son vouloir car il est saint, et des choses saintes il mangera pour le besoin de sa vie, c'est que son corps soit sain pour le service du Nom, beni soit-Il, comme mentionne plus haut. Et le mot galai indique le manger et le boire, car tu as deja su que le mot גלוי et le mot מפורסם leur affaire est une, et tu as su aussi que les philosophes ont appele les plaisirs corporels mefourssamot, qu'on se sert des mefourssamot et c'est le corps qui est decouvert et manifeste, et la neshama, toute sa gloire fille de roi est au-dedans (Psaumes 45,14), elle n'a aucun plaisir de ceci du tout :

Et ce qu'il a dit un tiers, ni moins ni plus, une chose en passant il nous enseigne une morale d'intelligence, que lorsque l'homme se sert des mefourssamot, c'est-a-dire manger et boire a la maniere de toute la terre, alors il ne mangera pas a satiete pour remplir son ventre et son desir comme une bete, seulement il mangera un tiers, et il boira un tiers, et le tiers restant il laissera libre, comme a dit Eliyahou a Rav Youda dans Arvei Pessahim et dans Gittin (70a) : mange un tiers et bois un tiers et laisse un tiers etc., et c'est un tiers galai, il veut dire libre, et il est facile a comprendre. Et avec ceci sont resolues les difficultes que nous avons soulevees sur le dit, et le tout monte bien, s'accordant de tout cote, ceux-ci ce que nous avons mentionne tout pres :

Et heureux celui qui accomplit ces deux choses a sa table, c'est-a-dire paroles de Torah et une part aux pauvres, et alors sa table est la table qui est devant ה', et il sera agreable pour lui pour expier pour lui comme dit. Et il apparait qu'aussi a ceci a fait allusion l'ecrit en ce qu'il a dit (Proverbes 23,1) : lorsque tu sieges pour manger avec un prince etc. Il veut dire, car lorsque l'homme siegera pour combattre avec le prince honorable dont il est dit (la 16,32) : et qui domine son esprit plus que celui qui capture une ville, et c'est l'ame intelligente בין תבין etc. (Proverbes 23,1) 2 fois, l'une pour la Torah qui est appelee intelligence, et l'une pour le pauvre qu'il fera manger a sa table, et que son coeur ne soit pas mauvais en lui donnant s'il comprend ce qui est devant lui pret a venir sur lui, et c'est a la maniere de ce qu'ont dit Razal au chapitre Shoel (Chabbat 151b) : a jamais l'homme demandera misericorde au sujet de cette mesure. Rachi a explique (s.v. au sujet de cette mesure) : qu'il ne vienne pas a la pauvrete, car c'est une chose prete a venir sur lui ou sur son fils ou sur le fils de son fils, que s'il n'est pas venu, son fils vient. Et si son fils n'est pas venu, le fils de son fils vient, car il est dit (Deuteronome 15,10) : car בגלל cette chose. Une baraita de l'ecole de Rabbi Yishmael : c'est un גלגל (roue) qui tourne dans le monde. Encore la (Chabbat 151b), Rabbi Hiyya a dit a sa femme : lorsque vient un pauvre, avance-lui le pain, afin qu'on avance ainsi a tes fils. Elle lui dit : tu les maudis. Il lui dit : un verset est ecrit, car a cause de cette chose, jusqu-ici. Et c'est le second תבין dit dans le verset, cela veut dire qu'il comprenne pour sa fin, que s'il n'est pas venu, son fils vient etc. :

Et encore ma main est tendue pour ecrire et expliquer les paroles des sages, de memoire benie, mentionnees tout pres, en ce qu'ils ont dit que la table de l'homme devient un autel d'expiation par une part aux pauvres et paroles de Torah, que leur vouloir en ceci est paroles de Torah meme, dire au sein du repas quelque loi ou nouveaute, verset ou agada, comme a ecrit le Rav Rabbi Yosef Yavets explicitement dans ses paroles apportees plus haut, pour exclure celui qui a ecrit que par Birkat haMazon on s'acquitte de l'obligation de dire paroles de Torah a la table. Et ainsi il ressort explicitement des paroles de l'auteur du Tolaat Yaakov apportees plus haut, de ce qu'il a compte paroles de Torah a la table pour les hommes de maamad (delegations du Temple), et Birkat haMazon en regard du chant, apprends de la qu'il tient que paroles de Torah a part, et Birkat haMazon a part, et l'un n'exempte pas son compagnon, de ce qu'il conclut par les choses mentionnees plus haut. Et voici sont comprises ici les trois choses qui sont le maintien du monde. L'une, et c'est Torah. La deuxieme et c'est le service, en regard d'elle Birkat haMazon. Et la troisieme les actes de bonte, et c'est la bonte qu'il a faite avec les pauvres a sa table. Apprends de la explicitement qu'il tient que toutes ces trois, c'est-a-dire une part aux pauvres et paroles de Torah et Birkat haMazon, il faut les faire a sa table afin que sa table soit un autel d'expiation, et de soi-meme il s'entend de ses paroles qu'il tient explicitement qu'il faut dire paroles de Torah meme, et Birkat haMazon n'exempte pas paroles de Torah :

Et l'auteur de Reshit Hokhma a la porte de la saintete chapitre 17, a allonge en cela au nom du Zohar, qu'un homme dise paroles de Torah a sa table avant qu'il benisse Birkat haMazon, afin d'unifier table avec Torah, va lis en lui. Et c'est pourquoi la Torah a ete comparee au pain, car il est dit (Proverbes 9,5) : venez, mangez de mon pain. L'intention, comme le pain est l'essentiel de l'aliment du corps, ainsi la Torah est l'essentiel de l'aliment de l'ame, et il vient nous enseigner qu'il convient a tout homme parfait, lorsqu'il mange du pain, qu'alors il mange en lui un pain משנ"ה (Michna / double). L'un, c'est le pain que ה' nous a donne a manger, dont le corps jouit et la neshama n'en jouit pas, et c'est le pain materiel. Et le 2e c'est le pain spirituel dont la neshama jouit, et ce sont paroles de Torah que l'homme dira ou pensera a l'heure du manger, comme mentionne plus haut deux fois et trois :

Et il est possible que ce soit aussi l'intention de Razal en ce qu'ils ont dit au chapitre Ketsad Mevarkhin (Berakhot 41a) et au premier chapitre de Erouvin (4a), sur le verset (Deuteronome 8,8) : une terre de froment et d'orge etc., que tout ce verset a ete dit pour des mesures, comme il explique et va : froment, comme ils ont enseigne (Negaim 13,9) : celui qui va a une maison atteinte de plaie etc., jusqu'a ce qu'il sejourne le temps d'un manger de demi-pain, pain de froment et non pain d'orge. Orge, pour l'os du mort comme une orge etc. Vigne, pour un quart de vin pour le nazir. Figue, comme une figue seche pour la sortie du Chabbat. Grenade, pour les ustensiles du maitre de maison leur mesure comme une grenade. Olivier d'huile, la plupart de leurs mesures en olives. Miel, comme une grosse datte pour Kippour, jusqu-ici :

Deja tu as su, que nous n'avons aliment et boisson plus louable que ces 7 especes par lesquelles a ete louee la terre d'Israel, et en toutes on mesure par elles des choses qui sont des corps de Torah comme mentionne, pour faire allusion a ce qui a ete mentionne tout pres, que lorsque l'homme mange des 7 especes, froment et orge etc., qui sont le tout de tous les aliments et les boissons, que l'homme ne vise pas dans leur manger au remplissage du ventre de froment et d'orge materiels dont le corps jouit et la neshama n'en jouit pas, seulement vers un froment et une orge spirituels dont la neshama jouit, et c'est qu'il donne ses paroles a des mesures, je veux dire qu'il pense a chaque gorgee et gorgee les halakhot des mesures qui sortent de ce verset, que tout ce verset a ete dit pour des mesures comme plus haut (s.v. et il est possible que ce soit), et de la il viendra a se souvenir aussi des autres paroles de Torah, et de soi-meme l'enseignement s'elargit, car une mitsva entraine une mitsva :

## Section 162
Et c'est ce qui est ecrit (Deuteronome 8,3) : car ce n'est pas sur le pain seul etc., il a voulu dire : pain seul, c'est le pain materiel. Car sur toute sortie de la bouche de ה', et ce sont les paroles de Torah que l'homme dira ou pensera au repas a l'heure ou il mache l'aliment, l'homme vivra la vie veritable, et ses mains seront foi (Exode 17,12), il a voulu dire qu'il se souvienne aussi que les mains par lesquelles il tient l'aliment et la boisson font allusion a la Torah et au service, comme ont dit Razal dans le traite Ketoubot (5b) que chacun de ces doigts a ete destine a une mitsva. L'auriculaire, a la mesure du pectoral. L'annulaire, a l'offrande du kohen. Le majeur, aux ustensiles du Tabernacle et a la construction. L'index, a l'aspersion. Le pouce, au pouce d'Aharon et du lepreux. Outre cela, ce a quoi les mains en general font allusion, les 2 Tables du Temoignage, dix doigts dans l'ensemble de la main. Glose : et ce que Rabbi dressa ses dix doigts en haut a l'heure de son deces, et dit : Maitre du monde, il est revele et connu devant Toi que je n'ai pas joui meme de mon petit doigt, dans Ketoubot (104a), il est possible qu'il ait vise a ceci qui a ete mentionne, qu'il n'a jamais vise au plaisir du manger et de la boisson lorsqu'il tenait le manger ou la boisson de ses doigts, seulement pour le Nom des cieux et pour les choses interieures qui sortent des doigts comme plus haut tout pres dans le corps du texte, et c'est facile. Et il y a encore un sujet honorable et eleve dans les dix doigts, et il y a en eux une allusion a de grands principes, comme il est connu aux sages de la verite des anciens, et ce n'est pas pour rien qu'Israel est beni par l'elevation des paumes, et aussi la sanctification des mains et des pieds a la cuve ; c'est pourquoi Rabbi dressa ses dix doigts etc. Et l'intelligent et le fin comprendront cela, et le sage entendra et augmentera l'enseignement (Proverbes 1,5). 5 doigts en regard des Paroles qui etaient ecrites 5 en face de 5, tout cela il donnera a son coeur a l'heure d'un repas ou il y a en eux une chose de saintete :

De tout ceci que j'ai mentionne ici il nous est sorti qu'il faut que l'homme parle a sa table des paroles de Torah a proprement parler, en plus de Birkat haMazon. Et s'il n'est pas de cette sorte, je veux dire qu'il n'est pas un maitre de Torah qui puisse etudier la Torah a sa table, on lui enseigne qu'il dise a chaque fois et chaque fois quelque psaume au milieu du repas qui se rattache un peu au sujet du repas afin qu'il soit acquitte du chatiment, comme il a ete apporte plus haut au nom de l'auteur du Tolaat Yaakov, et de l'auteur du Reshit Hokhma. Et les etudiants ne s'appuieront pas d'emblee sur le psaume, seulement sur des paroles de Torah a proprement parler : גמרא גמורא זמורתא תהא (que la Guemara achevee soit le chant) (Chabbat 106b) comme plus haut ; neanmoins il est bon et droit de dire : psaume de David, ה' est mon berger etc. (Psaumes 23,1) aussi a la table a chaque fois et chaque fois, aussitot apres le manger de la berakha du hamotsi, parce qu'il parle de la confiance dans le Nom, beni soit-Il, au sujet de la nourriture et des autres choses tous les jours de sa vie, et apres sa mort qu'il n'aille pas au gehinom, comme il est ecrit la (4) : meme si je marche dans la vallee d'ombre de mort, je ne craindrai pas le mal ; et celui qui craint le Ciel s'acquitte d'eux tous :

Et encore je suis venu mentionner ici ce qui a deja ete mentionne au nom des commentateurs plus haut tout pres (s.v. et l'auteur du Tolaat Yaakov), dans ce qu'ils ont dit : a la place du sacrifice il nourrit les pauvres a sa table, qu'il faut les nourrir du meilleur qui est sur la table, car ainsi la graisse et le sang s'offrent au Tres-Haut etc., jusqu'a : car il n'y a rien d'excellent comme ce qui est preleve pour le Tres-Haut. Qu'il est convenable et digne de faire ainsi, qu'il donne au pauvre le bon de la table, en particulier s'il est un pauvre important, car alors on verra de cela qu'il l'a recu d'un visage affable pour user envers lui d'honneur :

Et comme une espece de preuve a cela, aussi le langage du verset est precis (Proverbes 22,9) qui a dit : car de son pain il a donne au pauvre, et il n'a pas dit pain. Seulement il apparait qu'il nous a fait allusion, en ce qu'il a dit son pain, a ce qui a ete mentionne tout pres, et c'est que lorsqu'il nourrit le pauvre d'aliment et de provision, qui est le degre le plus haut dans l'aumone parce que son benefice est proche comme plus haut, alors il lui donnera le meilleur qui est sur la table. Et ceci est indique dans son pain, il a voulu dire ce que lui-meme desire qu'il soit son pain, je veux dire sa nourriture a cause de son importance, car il est bon a manger et agreable pour lui plus que tout l'aliment qui est sur la table, celui-la meme il le lui donnera, je veux dire au pauvre, et alors c'est comme s'il avait offert un sacrifice pour la raison plus haut :

Et une preuve aussi d'Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, qui pensa que les anges etaient des hotes, et egorgea pour eux 3 boeufs afin de les nourrir de 3 langues a la moutarde, et Rachi a explique au chapitre Les ouvriers (Baba Metsia 86b, s.v. langues a la moutarde) : c'est un mets de rois et de princes, et vraisemblablement il donna a chacun une langue entiere afin de les egaler dans les parts pour ne pas jeter de jalousie entre eux, car il ne les reconnaissait pas, comme a ecrit l'auteur de l'Akeda, porte 19, et s'il en est ainsi, pour lui et pour les gens de sa maison il ne leur resta pas de langue, car il n'avait que 3 langues, seulement ils mangeaient le reste de la viande de boeuf qui n'est pas si bonne. Et vraisemblablement il mangeait avec eux, car ce n'est pas de la bonne conduite d'introduire des hotes dans sa maison et que lui ne se rejouisse pas avec eux dans le manger et la boisson, seulement certes il mangeait avec eux au repas, et a eux seuls il donna les 3 langues qui etaient le meilleur qui est sur la table, et pour lui-meme il ne laissa pas de langue, et il mangea le reste de la viande qui n'est pas si excellente :

Et il convient que chacun soit des disciples d'Avraham notre pere, de lui il verra et ainsi il fera avec ceux qui mangent a sa table, et son peche et son iniquite s'ecarteront de lui. Et il choisira de donner son pain a un pauvre en qui il y a un peu de connaissance de Torah, et qui sache benir Birkat haMazon et les autres berakhot et les autres berakhot des jouissances, et alors elle est desiree. Et il ne donnera pas son pain a un ignorant, comme nous trouvons (premier chapitre de Baba Batra (8a)) que Rabbi s'affligea de cela, et dit : malheur a moi que j'ai donne mon pain a un ignorant :

Et je loue les communautes, que leur Rocher les garde, qui sont dans ces pays, qui soutiennent les mains des etudiants, que leur Rocher les garde, et ils prennent pour eux d'entre tous les bahourim (jeunes etudiants) pour qu'ils soient mangeurs de leur table, Chabbat et jour ouvrier, toute l'annee entiere ils ne s'ecarteront pas d'eux car il leur est bon avec eux, avec eux dans l'aliment, avec eux dans le festin, comme l'un des fils du maitre de maison. Selon les oeuvres, selon elles ה' paiera leur ouvrage (Isaie 59,18), et leur salaire sera complet de par ה' Elokei Israel. Et par cela les maitres de maison s'acquittent de leur devoir a leur table des 2 choses mentionnees, a savoir la part des pauvres, et les paroles de Torah a sa table, car en lui, le bahour, c'est une chose en laquelle il y en a deux, car un bahour ordinaire est seul et pauvre, et aussi le maitre de maison peut parler avec lui de paroles de Torah tandis qu'il mange et tandis qu'il boit, car le bahour revoit la halakha chaque jour :

Le Zohar a ecrit dans la paracha Vayehi (volume 1, 242a) au sujet de Zevoulon et Yissakhar : de ici nous avons appris que quiconque soutient un maitre de Torah prend des berakhot d'en haut et d'en bas. Et non seulement cela, mais il merite deux tables, ce qu'un autre homme n'a pas merite. Il merite la richesse qu'il soit beni en ce monde, et il merite d'avoir une part dans le monde a venir, c'est ce qui est ecrit (Genese 49,13) : Zevoulon habitera au rivage des mers et lui au rivage des navires, au rivage des mers en ce monde, au rivage des navires dans le monde a venir, jusqu-ici son langage :

Et certes ce qui est mange a une table telle que celle-ci 2 fois par jour, soir et matin, est compte comme deux offrandes perpetuelles que l'on offre chaque jour sur l'autel en odeur agreable pour ה', comme mentionne plus haut : maintenant la table de l'homme expie. Et surtout lorsque le maitre de maison etait bon avec Elokim et bon avec les hommes, et honore la Torah a sa table, je veux dire le bahour qui etudie la Torah, de poser devant lui le meilleur de la table, alors cela lui est compte comme s'il avait offert un sacrifice sur l'autel a proprement parler, car ainsi la graisse et le sang s'offrent au Tres-Haut, et c'est le meilleur comme mentionne plus haut au nom de l'auteur du Tolaat Yaakov :

Et voici j'ai allonge un peu sur la table, afin de te faire savoir que ce n'est pas sur le pain seul que l'homme vivra, car sur toute sortie de la bouche de ה', et ce sont les mitsvot qui en dependent, par elles l'homme vivra la vie veritable. Maintenant je suis venu revenir sur les premieres et retourner la galette, et mentionner toutes les choses qui sont les besoins du repas d'une voie courte et d'un peu de remarque :

Paragraphe 1. Que l'homme vise dans la berakha de la table plus que dans les autres berakhot, et qu'il les dise a voix haute, et avec tout tu es justifiee (Genese 20,16) :

Paragraphe 2. Lorsque l'homme s'assied pour manger, il sera saint, qu'il se sanctifie dans ce qui lui est permis, et qu'il donne son coeur tandis qu'il mange et tandis qu'il boit a se retirer de son desir, et qu'il ne remplisse pas son gosier et son ventre comme une bete. Et tandis qu'il desire encore manger, qu'il laisse de ses desirs pour l'honneur du Createur, beni soit-Il. Et le principe : qu'il pense a l'heure du manger qu'il mange devant le roi ה', et selon la voie qu'ont dite nos Sages, de memoire benie (Avot 3,3) : comme s'ils avaient mange de la table du Lieu, beni soit-Il, et par cela qu'il ne soit pas glouton et avaleur, et la foi de son temps sera une force (Isaie 33,6) :

Paragraphe 3. De meme qu'il faut se garder de la multiplication du manger, ainsi il faut se garder de la multiplication de la boisson, car tu n'as rien de plus abominable et detestable que l'ivre, car tout ivre n'a en lui aucun essentiel, seulement l'accessoire : laisse l'ivre, de lui-meme il est tombe (Chabbat 32a) :

Paragraphe 4. Que son coeur soit bien a son repas, que ce soit peu ou beaucoup, qu'il mange son pain dans la joie, et la tristesse et le soupir fuiront (Isaie 35,10) :

Paragraphe 5. Que l'homme mange le bon et l'utile pour la guerison, et non ce qui est agreable a sa bouche pour un moment :

Paragraphe 6. Et le disciple sage doit s'attarder a sa table, afin que sa table soit un autel d'expiation. Qu'il nourrisse les pauvres a sa table, et dire dessus des paroles de Torah. Et lorsque le pauvre mange, qu'il lui donne le plus choisi de la table, et qu'il parle de paroles de Torah a proprement parler a sa table, et qu'il ne s'appuie pas en cela sur Birkat haMazon, et meme s'il est seul qu'il dise quelque psaume ou michna et de telles choses, et alors sa table ressemblera a proprement parler a un autel, un feu, odeur agreable :

## Section 163
Cet opuscule, je l'ai compose pour le sefer Emek Berakha dans ma jeunesse, au sujet de l'intention de la table mentionnee la ; il se ramifie en deux articles :

A dit l'annotateur : apres que j'ai vu que sont venus six degres dans la table de mon seigneur mon pere, que le Rocher le garde et le fasse vivre, qui parlent des sujets du manger, et qu'il s'est etendu en eux pour notre bien tous les jours, j'ai dit en mon coeur : je me rejouis de sa parole, et moi aussi je ne retiendrai pas ma bouche de parler, et j'ajouterai un ornement de moi-meme pour eclaircir et expliquer les paroles de mon pere mon maitre selon des allusions et des secrets que ה' a fait rencontrer dans ma bouche pour innover ; leurs paroles sont plus douces que le miel et le rayon des rayons :

Et puisqu'il est ecrit dans le Zohar, parachat Bereshit (I, 4b) : Rabbi Shimon ouvrit : et Je mets Mes paroles dans ta bouche (Isaie 51,16). Combien l'homme doit s'appliquer a la Torah jour et nuit, parce que le Saint, beni soit-Il, ecoute la voix de ceux qui s'occupent de Torah, et par chaque chose qui s'innove dans la Torah par la main de celui qui s'applique a la Torah, Il fait un firmament nouveau. Jusqu-ici leur langage. Voici, on entend de ce dit que celui qui innove des paroles de Torah cree des cieux nouveaux. C'est pourquoi j'ai dit avec mon coeur : ces paroles dont Elokim m'a fait grace pour les exposer de mon coeur, de les appuyer sur le sujet de la vision de l'echelle que Yaakov a vue, dont le sommet atteignait le ciel ; peut-etre batirai-je moi aussi, pour meriter par des paroles de Torah de creer des cieux nouveaux, dans cette nouveaute que j'innoverai pour vous :

Il est ecrit dans la parachat Vayetse (Genese 28,20-21) : et Yaakov fit un voeu, disant : si Elokim est avec moi et me garde sur ce chemin ou je vais, et me donne du pain a manger et un vetement a vetir, et que je revienne en paix a la maison de mon pere, alors ה' sera pour moi Elokim. Jusqu-ici. Difficulte : pourquoi Yaakov n'a-t-il pas fait voeu aussitot qu'il est sorti et qu'il est alle de la maison de son pere, avant de voir cette grande et terrible vision, le sujet du reve de l'echelle ? Et n'est-ce pas un argument a fortiori : si Yaakov a craint que le peche ne cause, apres que le Saint, beni soit-Il, lui eut promis : et voici Je suis avec toi et Je te garderai partout ou tu iras (la, 15) etc., a plus forte raison devait-il craindre auparavant. Et j'ai vu quelques-uns des commentateurs qui ont senti cette difficulte, et ils ont ecrit selon leur voie ce qu'ils ont ecrit. Et moi, je marcherai dans mon integrite, au pied de l'ouvrage qui est avec moi ; de ma plume je l'accelererai pour ceux qui connaissent la grace et comprennent l'intelligence :

Encore une difficulte : pourquoi notre pere Yaakov a-t-il fait ce voeu en langage d'asmakhta (engagement conditionnel), comme il est etabli pour nous (Baba Metsia 66b) : tout 'si' est une asmakhta, et une asmakhta n'acquiert pas. Et bien que les Hagahot Maimoniyot aient ecrit au nom du Rambam, et que le Beit Yossef l'ait apporte dans le Tour Hoshen Mishpat, siman 207, qu'un voeu, un serment et une poignee de main n'ont pas le statut d'asmakhta, toutefois il eut mieux valu pour Yaakov de s'empresser pour une chose de mitsva et de faire son voeu en un langage plus ferme et plus etabli. Et bien qu'il y ait de quoi resoudre bien cette difficulte : qu'au contraire notre pere Yaakov a fait ainsi afin de montrer la halakha en acte pour les generations, que dans un voeu il n'y a pas le statut d'asmakhta ; et selon ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Bereshit Rabba 70,1) : et Yaakov fit un voeu, disant : pour les generations qui font voeu au temps de detresse ; de meme nous dirons que c'est pour cela qu'il a fait voeu en langage d'asmakhta, afin de montrer aux generations que dans un voeu il n'y a pas d'asmakhta. Toutefois une autre difficulte se pose en semblable a celle-ci : puisqu'il a voulu faire voeu, il n'aurait pas du suspendre son voeu a une condition, seulement il aurait du faire voeu que la condition se realise ou qu'elle ne se realise pas :

Encore une difficulte : pourquoi Yaakov a-t-il dit dans son langage : lequel je (אנכי) vais, et pourquoi n'a-t-il pas dit אני ? Car il est deja connu ce qu'a ecrit le Bahya, et ainsi est-il convenu dans la bouche de tous les kabbalistes, que le mot אנכי fait plus allusion a l'interieur que le mot אני. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, a commence les Dix Paroles (Exode 20,2) : אנכי ה' ton Elokim, et Il n'a pas dit אני ה' ton Elokim. Qui me donnera de savoir pourquoi et sur quoi Yaakov a parle un langage interieur :

Et la difficulte qui s'eleve au-dessus de toutes est celle-ci : ce qu'il a dit : et ה' sera pour moi Elokim, qu'il a suspendu l'acceptation de la divinite a une condition ; loin de lui, a notre pere Yaakov, une telle chose et ce qui lui ressemble. Bien que Rachi ait corrige cette chose selon la voie du sens simple, et ait ecrit que le voeu porte sur 'et la pierre' etc., toutefois au premier abord il ne s'entend pas ainsi. C'est pourquoi j'ai dit : moi aussi je repondrai ma part, et Elokim sera avec moi :

Il est connu que Yaakov et Esav etaient deux contraires dans un seul sujet, c'est-a-dire dans le ventre de leur mere Rivka la sainte, et ils sont une allusion a l'enchainement des etres qui descendent d'aupres de ה', qui sont saisis et lies dans le cote de la saintete, et malgre cela ils sont separes : c'est-a-dire ce monde-ci et le monde a venir. Car meme s'ils s'alternent : quand celui-ci se leve, celui-la tombe, toutefois ils sont lies d'un seul lien dans le Saint, beni soit-Il, car Il fait vivre tous et Il fait etre tous. Et ils sont vraiment a l'image de Yaakov et Esav qui etaient dans un seul corps, car ils correspondent a ce monde-ci et au monde a venir. Et leurs noms leur conviennent pour faire allusion a cela : Esav, de la langue de asiya (faire), qui est le monde de l'action. Et Yaakov, de la langue de ekev (talon) et de fin, qui est le monde a venir, puisqu'il est la fin de tout homme :

Et le youd qui vient en tete de Yaakov, ajoute au mot ekev, fait allusion a la finalite qui amene l'homme au monde a venir, appele ekev ; et c'est le youd qui fait allusion aux Dix Paroles, qui comprennent toute la Torah. Et sur ce youd vient l'allusion dans le verset (Genese 3,15) : lui, il t'ecrasera la tete, et toi tu l'ecraseras au talon. Car il est deja connu de qui est entre un peu dans les portes de la Kabbale que le secret du serpent, de Samael et du mauvais penchant, tout est un. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, a dit au serpent : lui, il t'ecrasera la tete, c'est-a-dire : toi, le mauvais penchant, l'homme prevaldra sur toi et dominera sur toi par la tete, c'est-a-dire par le youd qui est la tete des lettres de Yaakov ; et elle aussi est la tete de toutes les lettres de l'alphabet, comme a ecrit le Pardes, chapitre 13 de la porte des Lettres, car le youd est la tete de toutes, pour la raison que le alef est le premier et que le youd siege sur le alef, comme ceci : א, et c'est leger a comprendre. Et le youd fait allusion aux Dix Paroles qui sont l'ensemble de toute la Torah, comme j'ai explique plus haut, et la Torah est une pierre d'achoppement pour le mauvais penchant, comme on le sait. Et Il a dit : et toi tu l'ecraseras au talon, c'est-a-dire lorsque le youd se retirera, c'est-a-dire qu'il se retirera lui-meme de la Torah et qu'il restera ekev de Yaakov, alors tu l'ecraseras, car tu pourras prevaloir contre lui, comme a dit l'Ecrit (Genese 27,40) : et il sera, lorsque tu descendras, que tu briseras son joug ; et la cela porte sur Esav, qui est sous la domination de Samael, comme on le sait :

Et il est possible que l'Ecrit fasse aussi allusion a cela, lorsqu'il a dit (la 25,26) : et sa main tenait le talon d'Esav. Il voudra dire : lorsque le youd s'est retire et qu'il est reste ekev, alors il y a domination pour Esav, qui est le secret du mauvais penchant, sur ce talon, comme il est ecrit : et toi tu l'ecraseras au talon ; c'est pourquoi il a attribue le talon a Esav. Mais Yaakov le tsadik a saisi sa main, c'est-a-dire le youd, les lettres de ידו comme les lettres de יו"ד, en Yaakov dont le nom etait Yaakov complet ; c'est pourquoi il est ecrit aussitot : et on appela son nom Yaakov. Et Rachi a explique : le Saint, beni soit-Il, a appele son nom Yaakov, car alors il est la part de ה', et Yaakov est le cordeau de Son heritage (Deuteronome 32,9) :

Et sur ce sujet l'Ecrit a dit (Genese 33,18) : et Yaakov vint entier. C'est-a-dire : puisqu'il n'a rien appris des actes de Lavan, mais qu'il a accompli toute la Torah, comme il est ecrit (la 32,5) : j'ai sejourne (גרתי) avec Lavan, c'est-a-dire 613 mitsvot, alors ceci est Yaakov entier, c'est-a-dire youd avec ekev, et c'est leger a comprendre :

Et pour enseigner sur leurs sujets, que celui-ci correspond a ce monde-ci et celui-la au monde a venir, l'Ecrit a dit (Genese 25,27) : et Esav fut un homme sachant la chasse, un homme des champs, et Yaakov un homme integre, seant aux tentes. Il fera allusion : ce monde-ci, qui est la part d'Esav, tout son affaire etait de poursuivre les superfluitees, de chasser une chasse pour apporter jour et nuit sans qu'ils se reposent, d'etre un homme des champs toujours, de sieger aux carrefours et de s'eloigner en vagabondage vers les lointains, et de ne pas se calmer de l'ebullition du desir et de la convoitise. Et la cause qui amene a cela est le ventre des mechants, qui est toujours manquant, et ils disent toujours : paix sur toi, mon ame, car ainsi עשו monte au compte de שלום. Et sur cela l'Ecrit fera allusion, qui a dit (la 36,1) : Esav, c'est Edom, car la demeure du desir et de la convoitise est dans le foie, qui est tout entier sang ; c'est pourquoi la bile y est suspendue, car l'amertume sera a la fin pour qui va apres l'honneur. Et puisque le mot Edom fait allusion au foie, comme j'ai explique, il a dit qu'Esav c'est Edom. Mais Yaakov, homme integre, seant aux tentes, c'est-a-dire qu'il siege en tranquillite dans deux tentes, c'est-a-dire ce monde-ci et le monde a venir, car ainsi Yaakov dit : j'ai mon suffisant, et il saisit la mesure du contentement ; alors il siege en calme et en confiance, repos et quietude. Ce qui n'est pas ainsi de celui qui poursuit les desirs, qui ne reposera pas et ne se calmera pas, dont il est dit (Isaie 57,20) : et les mechants sont comme la mer soulevee ; tous ses aliments sont un pain de douleurs, car il craint toujours et dit : que mangerai-je demain, et il ne mange que comme le manger de Ben Derosai, pour se hater de piller, pressant de butin. Mais le tsadik qui se confie en ה' se rejouit toujours de sa part :

Secret de l'article 4 des 6 degres qu'a ecrit mon seigneur mon pere : qu'un homme ne mange pas un pain de douleurs ; qu'il se reconforte dans le Saint, beni soit-Il, qui rassasie les affames

Il dit : beni soit ה' de jour en jour, et il mange dans la joie son pain, car il ne desire pas les superfluitees, seulement ce qu'il mangera pour sustentier l'ame spirituelle, pour se fortifier dans la Torah, pour s'y rejouir, elle qui rejouit le coeur, comme il est ecrit (Psaumes 19,9) : les preceptes de ה' sont droits, ils rejouissent le coeur. Et sur cela l'Ecrit a dit (Proverbes 15,23) : joie pour un homme dans la reponse de sa bouche, et une parole en son temps, que c'est bon. Il voudra dire : l'homme qui est important, car partout ou il est dit 'homme' il est important, se rejouit de deux choses : c'est-a-dire de la Torah, et il se rejouit de sa part. Et c'est ce qui est ecrit : dans la reponse de sa bouche, allusion a la Torah ; et il a dit : et une parole en son temps, que c'est bon, c'est-a-dire que s'il y a quelque chose en ce temps-la, meme lorsque la piece s'est epuisee de sa bourse et qu'il n'a pas en main de quoi changer maintenant pour demain meme une seule piece, malgre cela c'est bon a ses yeux, car il sait que ה' ne l'abandonnera pas :

Il se trouve, de ce que j'ai ecrit, que Yaakov est ekev, langage d'humilite et d'abaissement, le contraire de (Deuteronome 8,14) : et ton coeur s'elevera et tu oublieras etc., qui vient de l'abondance des desirs ; il siege en calme dans ce monde-ci et dans le monde a venir, ou il n'y a ni manger ni boire (Berakhot 17a) ; et c'est la mesure de Yaakov, qui n'a pas demande de remplir son ventre pour manger a manger et au-dela, mais il a dit (Genese 28,20) : du pain a manger etc. Mais en Esav nous trouvons la mesure de la voracite, comme il est dans le Midrash Mishlei (chapitre 13) : le ventre des mechants manquera (Proverbes 13,25), c'est Esav qui a dit a notre pere Yaakov (Genese 25,30) : laisse-moi avaler, de grace, de ce rouge, de ce rouge ; ce mechant a ouvert sa bouche comme un chameau, et il a dit : ouvre ma bouche et ce sera verse et ira. Il a vide toute la marmite en elle, comme ce que nous avons appris (Chabbat 155b) : on n'engorge pas le chameau, et l'on ne foule pas, et l'on ne gavage pas. Jusqu-ici son langage :

Et de meme que Yaakov et Esav etaient dans un seul corps, ce qui fait allusion a l'enchainement des mondes comme j'ai explique plus haut, ainsi tu trouveras dans le corps de l'homme, qui est appele petit monde, deux sujets principaux dont sa vie depend, qui correspondent a Yaakov et Esav : et c'est le larynx et l'oesophage. Le larynx, qui est le secret de la parole emanee de la neshama dont la demeure est dans le monde a venir, correspond a Yaakov. Et l'oesophage, qui est le sujet du manger et du boire, est le secret d'Esav. Et aussi l'oesophage, lorsqu'il s'etend, il est un vav etendu, il devient satan, qui est Samael, le prince d'Esav :

Et cette chose est expliquee dans le Raaya Meheimna (Zohar III, 232a), dans le commandement de bruler les offrandes saintes, et voici son langage : a dit le Raaya Meheimna : certainement, apres que les membres et les veines du coeur sont dans la detresse, eux qui ressemblent a Israel, ils doivent s'eveiller par le larynx, qui est un shofar, et c'est le conduit du poumon. Apres que les ailes du poumon n'ont pas pu coucher la colere de la bile, qui a prevalu sur les veines du coeur et sur toutes les veines de tous les membres du corps, cet esprit qui souffle en eux monte dans le larynx, il est un shofar. Et l'oesophage est un modele de ce monde-ci, et en lui sont le manger et le boire ; et apres qu'il a erre de veshet par l'abondance d'un manger de rapine, il s'est allonge et est devenu satan (שט"ן). Et qui a cause cela ? Le peuple se repandit et ramassa (Nombres 11,8), leur sottise, car s'y sont meles un peuple mele, satan de leur desir de manger et de boire, etc., jusqu'a : et cela a cause que le satan s'est etendu dans le manger et le boire et a prevalu sur tous ses membres, les veines, en 365 'tu ne feras pas', selon le compte de השטן moins un ; c'est Kippour, ou il n'y a pas de manger ni de boire, et il est a la ressemblance du larynx. Jusqu-ici le langage de l'intention de ce dit :

Secret de l'article 2 des 6 degres qu'a ecrit mon seigneur mon pere : qu'un homme ne remplisse pas son gosier comme une bete, car cela l'amene a la rapine et a la devastation

Car l'oesophage correspond a ce monde-ci, et la voie du veshet est de se contracter, et par la force de l'abondance de manger et de boire il s'etend, lui qui etait deja a l'image d'un vav et maintenant s'est etendu et est devenu un noun final, et alors de veshet (ושט) s'est fait satan (שטן). Et qui a cause cela ? Sa sottise, car 'ils se repandirent' (Nombres 11,8) est un langage de sottise. Car le sage, ses yeux sont dans sa tete : je veux dire qu'il regarde toujours que le vav de veshet reste en tete, et c'est ce qui est dit 'dans sa tete', je veux dire en tete du vav. Mais eux, dans la sottise, reculent le vav de veshet en arriere, et la il devient un noun etendu, et alors ce sont les lettres de satan (שט"ן), c'est-a-dire que le satan domine et fait pecher l'homme, comme il est dans le Sifrei (Haazinou 13) : et Yeshurun a engraisse et a rue (Deuteronome 32,15), selon la satiete ils se rebellent. Et ainsi tu trouves dans la generation du Deluge, qu'ils ne se sont rebelles devant le Lieu que du sein du manger et du boire. Et ainsi tu trouves chez les hommes de la generation du desert, dont il est dit (Exode 32,6) : et le peuple s'assit pour manger etc. ; que dit-on d'eux (la, 8) : ils se sont ecartes vite de la voie etc. Et ainsi a dit l'Ecrit (Deuteronome 31,20) : car Je l'amenerai vers la terre que J'ai juree a ses peres, terre ruisselant de lait et de miel, et il mangera et se rassasiera et s'engraissera et se tournera vers d'autres dieux etc., vois la. Et apres que le satan a fait pecher, il monte et accuse, et il descend et tue, comme tu trouveras en ceux dont il est ecrit (Nombres 11,8) : le peuple se repandit et ramassa ; la viande etait encore entre leurs dents, et la colere de ה' s'enflamma contre le peuple (la, 33) :

## Section 164
Mais le kane (trachee) qui est le secret du shofar, secret des sefirot de Bina qui est le monde a venir ou il n'y a ni manger ni boire, sur lui ils ont dit (Proverbes 4,5) : kene hokhma kene bina (קנה חכמה קנה בינה). Il veut dire, le kane fait allusion a ceci qu'il n'y a en lui que la voix, voix de Yaakov, qui est la parole taillee de la neshama, comme il est ecrit (Genese 2,7) : et l'homme fut une ame vivante, et Onkelos a traduit : un esprit parlant :

Et voici il y a six anneaux dans le kane, et l'auteur du Beer Mayim Hayim a ecrit qu'ils font allusion en regard du verset ecrit (Isaie 11,2) : et se posera sur lui l'esprit de ה', esprit de sagesse et d'intelligence, esprit de conseil et de guevoura, esprit de connaissance et de crainte de ה'. Et dans le sefer haPardes, a la porte des Valeurs des surnoms, il a ecrit et voici son langage : dans le kane il y a six anneaux, et ils sont en regard de six sefirot, et ils sont six degres vers le Trone superieur, jusqu-ici ses paroles. Et moi j'ajouterai un ornement de moi, car le kane fait allusion aux six extremites, et le hekhal haKodesh (Palais saint) vise au milieu, mentionne dans le Sefer Yetsira. Ainsi dans le kane six anneaux, et la voix qui sort d'entre eux est le hekhal haKodesh. Et deja c'est connu des intelligents du peuple des fils d'Israel, que le secret du hekhal haKodesh vise au milieu est le secret de Yaakov, qui est dans le secret de la ligne mediane. Et il est possible aussi de dire que les six anneaux font allusion aux six choses que mon seigneur mon pere a mentionnees au sujet du repas, pour faire allusion qu'il ne se tire pas dans son repas apres le veshet (oesophage), seulement apres le kane, et comme il sera encore explique. Voici j'ai explique que Yaakov est le kane, et Esav le veshet, et ils sont dans un seul corps a l'image de Yaakov et Esav qui etaient dans un seul corps :

Et il ressort aussi de mes paroles que le secret du kane et le secret du youd de Yaakov, tout monte en un seul kane, car tous deux visent a une seule chose, c'est-a-dire qu'ils font allusion au monde a venir comme explique plus haut. C'est pourquoi tu trouveras dans cette paracha que Yaakov a acquis (kana) le droit d'ainesse d'Esav, allusion a tout l'affaire des etres, car le secret du droit d'ainesse est le youd de Yaakov comme il est ecrit dans les Tikounim, tikoun 71 (vois tikoun 26, 72a) : car la goutte, elle est le youd de Yaakov, et elle s'est envolee d'Adam le premier lorsqu'il a peche et il est reste seul sans aide, a cause de ceci Yaakov a acquis son droit d'ainesse d'Esav pour ramener le youd a son lieu, jusqu-ici son langage. Son intention est connue de ceux qui connaissent le hen, car Adam a faute dans Malkhout, qui est youd, secret de la dime et secret du droit d'ainesse car elle est la premiere pour nous, et alors c'est le secret du serpent enroule sur ekev (talon) comme j'ai explique plus haut : et toi tu lui meurtriras le talon (Genese 3,15), et Yaakov a rendu la couronne a son ancien etat. Et il a acquis ce youd qui est le droit d'ainesse, car Yaakov est en regard du monde a venir, et cette sefira est la porte par laquelle les tsadikim entreront pour contempler la douceur superieure comme c'est connu, et il l'a prise pour sa part. Et alors (Genese 36,6) : et Esav s'en alla de devant Yaakov son frere, car il a fait passer les idoles de la terre superieure. Voici pour toi que Yaakov a acquis le secret du youd, qui est le secret du kane. Mais Esav a pris pour sa part le veshet, c'est pourquoi Onkelos a traduit (Genese 25,34) : et Esav meprisa le droit d'ainesse, ושט Esav etc., langage de veshet, faisant allusion a tout ce que nous avons ecrit, qu'il a saisi pour sa part le veshet, et il a vendu a Yaakov le kane qui est le secret du youd :

C'est pourquoi l'Ecrit a mentionne en cette affaire comment Esav a dit (la 30) : fais-moi avaler donc etc., qui est tout veshet. C'est pourquoi il a dit (la 32) : voici moi je m'en vais mourir, car le manger de Yaakov est afin qu'il soit fort et sain pour le service du Nom, beni soit-Il :

Secret de l'alinea 5 des six degres qu'a ecrit mon seigneur mon pere : qu'il mange ce qui est utile a la guerison, et qu'il ne suive pas le plaisir de l'heure

C'est pourquoi il mange ce qui est utile au corps et renforce sa sante, et il ne mange pas ce qui est doux et lui nuit, car son intention dans son manger n'est pas au nom du desir. Ce qui n'est pas ainsi le glouton et le buveur et le desireux, dont l'intention dans le manger n'est que pour le plaisir, et il ne va pas apres l'utile seulement apres le doux, meme si c'est la cause de sa mort, comme l'ont mentionne nos maitres, de memoire benie (Tanna devei Eliahou Zuta chapitre 3) que la plupart des morts sont a cause du manger. Sur ceci il a dit (Genese 25,32) : voici moi je m'en vais mourir, et a quoi cela me sert-il le droit d'ainesse, puisque le droit d'ainesse est le secret du kane et moi je m'oppose a ceci, car voici je suis un homme de desir, mesure du veshet. Et c'est voici moi je m'en vais mourir, et s'il en est ainsi, a quoi cela me sert-il le droit d'ainesse. Aussi cela fait allusion en ce qu'il a dit voici moi je m'en vais mourir comme j'ai explique plus haut (au secret de l'alinea 2), car veshet est satan, prince d'Esav, c'est pourquoi tu trouveras dans le mot הלעיטני נא מן les initiales המן (Haman), pour faire allusion que aussi Haman a tire sur lui le satan a cause de son repas, et par sa force il s'en est alle mourir, et c'etait l'intention d'Esther dans le repas qu'elle lui a fait :

Voici je t'ai bien explique le secret du droit d'ainesse que Yaakov a acquis d'Esav, et ainsi par ceci tourne et va le secret des berakhot que Yaakov a prises d'Esav :

Secret de l'alinea 1 des six degres qu'a ecrit mon seigneur mon pere : qu'il vise dans la berakha de la table plus que les autres berakhot

Car les berakhot se deversent aussi du secret du monde a venir qui est Bina comme il est dans les Tikounim, comme a dit l'Ecrit (Proverbes 10,22) : la berakha de ה' c'est elle qui enrichit, faisant allusion a Bina, et j'ai apporte ce dit dans l'introduction de la premiere partie appelee Berakha. Il se trouve que les trois sont le fil triple, faisant allusion a une seule affaire, c'est-a-dire le kane et le youd de Yaakov et le secret des berakhot, tous boivent des eaux du puits superieur, secret du monde a venir qui est Bina. C'est pourquoi lorsque Esav a crie sur les berakhot, il a crie aussi sur le droit d'ainesse, car ils sont une seule affaire. Et puisque les berakhot sont aussi du secret du kane, il convient a l'homme d'y prendre grandement garde, surtout la berakha du manger afin qu'il ne cause pas, a D.ieu ne plaise, de pencher apres le veshet, et c'est facile a comprendre :

Secret de l'alinea 7 des six degres qu'a ecrit mon seigneur mon pere : qu'il etudie la Torah a sa table, et aussi qu'il fasse manger les pauvres

Selon ces paroles que j'ai ecrites que Yaakov est le secret du kane, je dis que sur ceci vient l'allusion de ce que tu trouveras cinq fois Yaakov plein d'un vav comme a explique Rachi dans la paracha Behoukotai (Levitique 26,42 s.v. et Je me souviendrai), car le secret du vav est le kane qui est six anneaux, et cinq fois vav monte au compte de lamed (ל), et c'est de la langue de limoud (etude) de la Torah, pour faire allusion qu'il n'aille pas apres le veshet meme a l'heure du manger, seulement apres le kane qui est le vav, qu'il etudie a sa table, comme nos maitres ont beaucoup allonge en ceci :

Aussi cela est venu dans cinq fois vav, afin que nous enseignions he et vav, et alors il montera de ceci qu'il y ait un pauvre a sa table, car ainsi la tsedaka est en allusion dans he et vav. Comment, nos maitres ont dit (Bava Batra 9b) : celui qui donne la tsedaka au pauvre est beni en six, voici pour toi le vav. Et ils ont dit (la) : celui qui l'apaise est beni en onze berakhot, voici he et vav ensemble qui montent a 11. Et l'intention en ceci est dans la voix, et c'est pour le secret du kane qui est en allusion dans le vav, qu'il n'aille pas a l'heure du manger apres le veshet. Et encore il y a un secret dans l'affaire, car cinq fois vav dans son plein (miloui) monte au compte de אדני qui est le Nom de la Shekhina (Presence) comme c'est connu, et la Shekhina est en allusion dans le compte du youd comme il est ecrit dans les Tikounim, tikoun 26, car alef bet jusqu'a youd monte a Shekhina. Comment, 1 fois 1, 2 fois 2, 3 fois 3, 4 fois 4, 5 fois 5, 6 fois 6, 7 fois 7, 8 fois 8, 9 fois 9, 10 fois 10, le tout ensemble monte au compte de שכינה. Et c'est (Soucca 5a) : jamais la Shekhina n'est descendue au-dessous de dix. Et c'est la raison qu'il n'y a pas de chose de saintete moindre que dix (Berakhot 21b), car la Shekhina ne repose pas etc. Et puisque ici est en allusion dans cinq fois vav אדני qui est le Nom de la Shekhina qui est youd, voici a ete en allusion dans le vav de Yaakov le youd de Yaakov, pour faire allusion que le vav de Yaakov qui est le kane et le youd de Yaakov, tout est une seule affaire :

Et mon seigneur mon pere, de memoire benie, a ecrit au nom de Reshit Hokhma (au nom du Rav Rabbi Yosef Yavets), que trois groupes sont. Tsadikim complets, ils etudient la Torah a la table. Moyens, ils disent un psaume. Mechants, et rien. Fais de ton oreille un entonnoir pour entendre mes paroles dans ce secret, car celui qui n'etudie pas la Torah a la table, et va apres le veshet et non apres le kane, alors le youd se retire de Yaakov, et lorsqu'il ajoute encore a sa table une faute et ne dit meme pas un psaume, une kinah (lamentation) lui faudrait, car le youd de Yaakov qui s'est retire entre dans le kane qu'il a retire, et alors se fait קינה, l'inverse du psaume. Et la cause de la kinah, car il a retire le youd et il est reste ekev, et alors le serpent est enroule sur le talon et le poursuit, et viendra aussi le satan, que de veshet s'est fait satan, comme plus haut (secret de l'alinea 4) :

Ou par cette voie cet homme-la trouvera beaucoup de maux, car c'est une chose connue : lorsque tu places un youd sur un vav ce sera un noun final, comme a ecrit le Pardes a la porte des Lettres, chapitre 17, et voici son langage : la forme du noun final est un vav et un youd sur son dos. Et mon intention en ceci, car le youd de Yaakov qu'il a retire ira et reviendra sur le vav du veshet, et alors de ce vav-la se fera un noun final et ce seront les lettres de satan, comme plus haut :

Secret de l'alinea 3 des six degres qu'a ecrit mon seigneur mon pere, de memoire benie : de se garder de l'abondance du boire

Et sur ce secret fait allusion ce qu'ils ont dit (Sanhedrin 70a) : treize vav ont ete dits a propos de Noah, et Reshit Hokhma a explique (a la porte de la saintete) et mon seigneur mon pere l'a apporte, que c'est langage de oi vai, et c'est lorsque l'on va apres le veshet et non apres le kane, alors se retire le vav de Yaakov et aussi le youd de Yaakov, et ils iront tous deux ensemble et se fera d'eux vai, et c'est vai pour nous et hoy, tout est que du vav du veshet s'est fait satan, et tout est a cause que le veshet s'est etendu de l'abondance du manger et du boire et s'est fait long, du vav au noun. Et comme il s'etend en sa longueur, c'est-a-dire que du vav se fait un noun, ainsi il s'etend en sa largeur, c'est-a-dire que du vav se fait un vav dans son plein, ainsi : וא"ו, et alors il monte a 13. Et deja je t'ai dit que celui qui va apres le veshet a joint les lettres vai l'une a l'autre, et vav dans son plein monte a 13, voici treize fois vai mentionne aupres du boire de Noah, que aussi la le satan est venu et a danse parmi eux, car Noah a ete nuit par Cham pere de Canaan, et Canaan est le secret de (Genese 12,6) : et le Cananeen etait alors dans le pays, qui est le secret de Samael et de ses armees comme l'ont ecrit les kabbalistes :

Et il est possible que sur lui fasse allusion le Cananeen roi d'Arad, a la maniere de ce qu'ont dit Razal (Berakhot 33a) : ce n'est pas l'arod (lezard venimeux) qui fait mourir, seulement la faute fait mourir. Sur ceci il a dit que le Cananeen est la cause de la faute, il est roi, car l'arod est l'envoye de la faute :

Et sur ceci il est dit (Proverbes 21,23) : qui garde sa bouche et sa langue garde son ame des detresses. Voici la bouche est le portail du kane et du veshet, et ils ont dit que celui qui la garde comme il convient, alors il est sauve de la detresse qui est le vav mentionne plus haut qui s'etend du vav du veshet. Mais le vav de Yaakov qui fait allusion au kane, lorsqu'il est dans son plein, alors il monte au compte de אהבה :

Et sur ceci a dit l'Ecrit (Cantique 7,7) : que tu es belle et que tu es agreable, amour dans les delices. Le verset loue Israel, combien ils sont beaux et agreables aux yeux d'Elokim, qu'ils causent un amour du Nom, beni soit-Il, par la force des delices, c'est-a-dire lorsqu'il honore les Chabbats et les Yom Tov et accomplit la mitsva de croitre et multiplier, sur chacun il recoit un bon salaire et le Saint, beni soit-Il, l'aime a cause de ceci, et ceci est certes une douceur, car un bon salaire qu'un homme recoit pour les mitsvot qui lui viennent dans la peine et le labeur, ceci n'est pas de l'etonnement. Mais sur ce que nous ajoutons de l'amour par la force d'une mitsva qui sont des delices, ceci est certes de la douceur et de la beaute :

Encore j'ai entendu une autre explication a l'inverse. Que tu es belle et que tu es agreable en ceci que tu aimes le Saint, beni soit-Il, et tu cesses des delices, a la maniere d'un exemple : il cesse du milieu du festin et va a la maison d'etude. Et la raison que nous recevons un salaire sur eux, car leur intention en tous est pour le besoin d'une mitsva et non pour le corps, car sur ceux qui se delicient pour le corps il est dit sur eux (Isaie 1,14) : vos nouvelles lunes et vos fetes, Mon ame les hait :

Encore je dis, que le vav de Yaakov monte au compte de אחד, pour faire allusion que celui qui va par cette voie, tous ses actes vont vers un seul lieu, a l'intention du Createur, comme il est ecrit (Avot 2,12) : et que tous tes actes soient pour le Nom du Ciel, et comme l'ont ecrit le Rambam (Lois des Deot 3,3) et le Tour Orah Hayim siman 231. Mais celui dont l'intention est sur le corps, qui va apres le superflu, alors sa pensee est deplacee de l'attachement au Createur et s'attache a sa matiere, car pour l'ame le suffisant suffit et elle n'a pas besoin du superflu :

Et sur ceci fait allusion ce qu'a dit l'Ecrit (Ezechiel 33,24) : un seul etait Avraham, car nous trouvons aussi en Avraham qu'il n'a pas voulu aller apres le superflu, seulement de ce dont ה' l'a gratie, comme l'affaire de ce qu'il a repondu au roi de Sodome (Genese 14,23). Et c'est ce qui est ecrit (la 26,5) : ekev (עקב) Avraham a ecoute Ma voix etc. Et voici tu trouveras en Avraham tout le mot Yaakov. Le youd de Yaakov s'est revele en lui en ce qu'il s'est trouve complet en dix epreuves, et sur ceci il a dit ekev qu'il a ecoute etc., et c'est ekev de Yaakov qui fait allusion a l'humilite et a l'abaissement, l'inverse de et que ton coeur ne s'eleve etc. (Deuteronome 8,14) qui vient de l'abondance du manger et du boire :

Et a ceci vient l'allusion dans la paracha Pekoudei (Exode 38,26) : un beka par tete, la moitie du shekel, car deja c'est connu que la moitie du shekel fait allusion a la conduite de l'homme, que ses actes soient au poids, a la mesure et a la juste mesure, et qu'il n'aille pas apres le superflu, et ainsi a ecrit Rabbenou Behaye. C'est pourquoi ils l'ont appele beka, car בקע ce sont les lettres de ekev de Yaakov. Et il a dit beka par tete, comme l'affaire de ce qu'il a dit aupres de la manne (Exode 16,16) : un omer par tete, qui fait allusion aussi qu'il n'aille pas apres le superflu comme mon seigneur mon pere a allonge la :

## Section 165
Et c'est ce qu'il a dit : parce que Avraham a ecoute Ma voix (Genese 26,5), et nos Sages, de memoire benie, ont explique (Yoma 28b) sur ce verset qu'Avraham a observe erouv tavshilin (melange de mets). Et ecoute maintenant le secret de leurs paroles, qui ont fait allusion en ces mots brefs a tout ce que j'ai ecrit. Et il n'est pas possible de se tenir sur leurs paroles si ce n'est par une introduction, et la voici : voici, au Chabbat il y a une neshama supplementaire et un surplus d'esprit de saintete, c'est pourquoi c'est une mitsva de s'y delecter et de se rejouir et de manger, car le manger en lui est dans le secret des mets de Yits'hak, qui etaient afin que le corps soit fort et joyeux pour recevoir l'esprit de saintete, comme les commentateurs ont explique la. Il se trouve que le manger du Chabbat est du cote du larynx, et non du cote de l'oesophage. Et ce secret fait allusion dans les Tikounim, tikoun 19, et voici son langage : et le mem ferme (ם) fait allusion a cela, et sur cela il est dit : il sera ferme les six jours de l'oeuvre, et au jour du Chabbat il s'ouvrira (Ezechiel 46,1), et au Chabbat, afin que la porte ne soit pas verrouillee devant les emprunteurs, dont il est dit (Betsa 15b) : empruntez sur Moi et Moi Je paie, c'est une ouverture pour elles, qui sont les neshamot supplementaires, jusqu-ici ses paroles. Son intention est que le mem ferme fait allusion a la diminution de l'afflux qui est ferme de tout cote, et lorsque tu prends le trait du mem ferme et qu'il reste un beit, alors l'ouverture est ouverte pour que l'afflux descende d'en haut, et ce trait est un vav, et tous les six jours de l'oeuvre ce trait est ferme. Mais au Chabbat, alors ce trait qui est un vav s'en va, alors il est un beit complet, car il reste un beit du mem ferme, et l'ouverture est ouverte pour que l'afflux descende, et c'est un secret profond qui n'est revele qu'a ceux qui savent ce que sont les six jours de l'oeuvre, et ce qu'est le Chabbat, et alors il saura pourquoi il y a une neshama supplementaire au Chabbat. Et celui qui veut se tenir sur le fond des choses, qu'il examine dans le sefer Pardes, dans la porte Atsilout Beria Yetsira Asiya, et alors il trouvera le repos pour son ame :

Et selon sa voie je dis que ce vav qui ferme dans le mem ferme est le vav du larynx. Celui qui va apres le larynx et attire le vav sur lui-meme, alors il ouvre la porte. Mais celui qui n'attire pas sur lui-meme le vav du larynx, la porte lui sera fermee a jamais, car ce vav ferme :

Et sur cela fait allusion la mitsva d'erouvei tavshilin, et ils ont dit dans la Guemara (Betsa 15b) deux raisons a la chose. Rabba a dit : afin qu'il choisisse une belle portion pour le Chabbat et une belle portion pour le Yom Tov. Rav Ashi a dit : afin que l'on dise : on ne cuit pas du Yom Tov pour le Chabbat, a plus forte raison du Yom Tov pour un jour ouvrier. Voici, au premier abord, au Chabbat il a ete permis davantage de se delecter pour son propre plaisir qu'au Yom Tov, car au Chabbat tout le monde convient qu'il faut 'pour vous', et au Yom Tov Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua divergent (Pessahim 68b). C'est pourquoi Rabba a dit que c'est pour cela que vient la mitsva d'erouv, pour dire : de meme que son manger au Yom Tov, qu'il mange, est du cote du larynx dans le secret des mets de Yits'hak, comme a ecrit mon seigneur mon pere plus bas dans les halakhot de Yom Tov, que c'est une belle portion, selon la voie de l'Ecrit (Cantique 7,7) que j'ai apporte plus haut : que tu es belle et que tu es agreable etc., et c'est pourquoi il a dit le langage de portion (מנה), qui sont les lettres de Haman (המן) qui viennent en initiales de 'laisse-moi avaler, de grace' (הלעיטני נא) etc. comme j'ai ecrit plus haut, et il a voulu dire : mais notre manger n'est pas comme le haman (המן), seulement une belle portion (מנה). Et Rav Ashi a dit que la raison est afin de montrer que l'homme saisisse la mesure du contentement pour se confier au Createur, et qu'il ne dise pas : que mangerai-je demain. Et c'est : on ne cuit pas du Yom Tov pour le Chabbat, a plus forte raison etc., et ils ont eu besoin d'instituer ainsi et de faire allusion a ces choses lorsque le Yom Tov et le Chabbat sont proches l'un de l'autre, alors il multiplie dans le repas de jours proches l'un de l'autre, et peut-etre, a Dieu ne plaise, il attirera ensuite lui-meme apres les delices, et c'est leger a comprendre. Et c'est ce qu'il a dit : parce qu'il a ecoute, qu'il a observe erouv tavshilin, car dans erouv tavshilin il a fait allusion a ce secret :

Et de meme, lorsque le Yom Tov a l'issue du Chabbat sont proches l'un de l'autre, ils ont institue Yakneha"z (vin, kiddush, lumiere, havdala, temps), qui fait allusion a ce secret. Le youd de Yakneha"z est le youd de Yaakov. Et ensuite kane, qui fait allusion en regard du larynx. Et le zayin fait allusion a ce qu'a dit l'Ecrit (Genese 41,5) : sept epis montant sur une seule tige. Et l'intention est comme j'ai explique plus haut (dans le secret de l'article 7, s.v. selon les paroles), car le larynx et le vav, qui est 13, le vav de Yaakov en son plein, tout est un seul sujet. Et les sept epis sont les six extremites, et le palais sacre vise au milieu, dont le vetement est les sept palais saints expliques dans le Zohar dans les chapitres des Heikhalot, qui sont dans le secret du monde de la Yetsira. C'est pourquoi ils sont appeles monde des epis, de meme que les epis sont un vetement pour le ble interieur, ainsi ils sont un vetement pour la spiritualite des extremites et du palais sacre superieur :

Et je reviendrai au premier sujet, car en Avraham il est ecrit (Genese 26,5) : parce que Avraham a ecoute, et c'est ekev de Yaakov. Et de meme tu trouveras en lui le youd de Yaakov, qui sont les dix epreuves. Et il est possible que ce soit le youd qui a ete partage entre Avraham et Sara, car j'ai deja ecrit que le youd fait allusion aux Dix Paroles et elles etaient cinq en regard de cinq, c'est pourquoi un he a ete donne a Avraham, et un he a Sara :

Et par cela se resoudra ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie, que le youd (Yerouchalmi Sanhedrin 2,6) de Sara s'est plaint, jusqu'a ce qu'il ait ete place en tete de Yehoshua. Et difficulte : pourquoi precisement Yehoshua. Et selon ma voie cela se resout, car il est connu (Exode 33,11) que Yehoshua ne s'ecarta pas du milieu de la tente de Moshe et qu'en tout il alla dans toutes ses voies, et en Moshe tu trouveras qu'il a beaucoup eloigne l'oesophage et est alle apres le larynx, car il n'a pas mange trois fois quarante jours. Et il est possible que le baton de Moshe soit fait a l'image d'un vav, car un baton est fait a l'image d'un vav, et c'est le secret que le Saint, beni soit-Il, a montre a Moshe : que parfois le baton, qui est le secret du vav de Yaakov, se change en serpent, c'est-a-dire que le serpent est enroule sur le talon, et ensuite, lorsqu'il est revenu en techouva, il s'est change, le serpent, du baton de Moshe, voici tu trouveras en Moshe comme en Yaakov, et il est ecrit (Nombres 27,23) : et Moshe appuya sa main sur Yehoshua, allusion a tout ce qui est mentionne plus haut, car 'sa main' (ידו) ce sont les lettres de youd (יו"ד), c'est-a-dire le youd de Yaakov, et 'il appuya' (סמך) monte a trois fois quarante, qu'il n'a pas mange, et tout cela il l'a transmis a Yehoshua. C'est pourquoi le youd est venu a Yehoshua, et c'est leger a comprendre :

Et puisque nous avons trouve en Avraham tout Yaakov, il est ecrit en lui (Genese 14,19) : beni soit Avram a El le Tres-Haut, possesseur des cieux et de la terre. Et il apparait que 'possesseur des cieux' etc. porte sur Avraham et non sur El le Tres-Haut, et possesseur (קונה) ce sont les lettres de kane vav (קנה ו'). Et il a dit : possesseur des cieux et de la terre, car il est connu qu'il y a deux sortes de cieux et de terre, comme il est explique dans le Zohar et le Pardes, les cieux et la terre spirituels, sur eux il est dit (Psaumes 96,11) : que les cieux se rejouissent et que la terre s'egaye. Et les cieux et la terre materiels qui sont du cote des kelipot (ecorces), sur eux il est dit (Isaie 51,6) : car la terre s'usera comme un vetement et les cieux se dissiperont comme une fumee. Et c'est Esav, secret de l'oesophage, secret de ce monde-ci, ce sont les cieux et la terre materiels. C'est pourquoi leurs initiales sont Esav (עשו) : qui fait les cieux et la terre (עושה שמים וארץ), je veux dire les cieux et la terre de Asiya. Et ainsi a ecrit le Zohar, parachat Toledot (I, 143b), que ce qui est mentionne dans la berakha d'Esav (Genese 27,39) : des graisses de la terre sera ta demeure et de la rosee des cieux, ce sont les cieux et la terre de Asiya. Et ce qui est mentionne dans la berakha de Yaakov (Genese 27,28) : et Elokim te donnera de la rosee des cieux etc., ce sont les cieux et la terre superieurs qui ont une possession a jamais, et c'est 'possesseur des cieux et de la terre', et c'est leger a comprendre :

Et selon ces paroles se resoudra une difficulte qui est difficile dans la parachat Vayetse, dans le verset (Genese 28,13) : et Il dit : Je suis ה' Elokim d'Avraham ton pere et Elokim d'Yits'hak etc. Et voici, en Yits'hak qui etait son pere Il n'a pas dit 'ton pere', et en Avraham qui etait le pere de son pere Il a dit 'ton pere'. Seulement l'intention est que Yaakov et Avraham s'unissaient en un seul sujet comme j'ai explique, ce qui n'est pas ainsi en Yits'hak, qui au premier abord n'etait pas ainsi, car il aima Esav qui chassait de sa bouche, c'est pourquoi Il a appele Yaakov fils d'Avraham et non d'Yits'hak, en particulier dans cette vision dont tout le sujet fait allusion a ce sujet que j'ai explique : une echelle dressee a terre et son sommet atteignant le ciel (Genese 28,12), pour faire allusion que meme si l'homme va apres l'aspect terrestre de la materialite, c'est-a-dire le manger et le boire, que sa tete, c'est-a-dire sa pensee, soit dans les cieux, que son intention soit pour le Nom des cieux, et c'est leger a comprendre :

Et lorsque Yaakov a vu que ce sujet est tres cher aux yeux du Saint, beni soit-Il, de par la vision que Elokim lui a montree dans la vision de l'echelle qu'il a vue, et lorsqu'il a compris dans la parole du Saint, beni soit-Il, qui a appele Avraham son pere a cause de cela comme j'ai explique, c'est pourquoi il s'est fortifie et s'est efforce d'ajouter sur les premieres, d'aller dans cette voie, de saisir les mesures du contentement, et il a fait ce voeu sur cela. Et ainsi il a dit (Genese 28,20) : s'il est, il a voulu dire : s'il y a quelque chose dans l'etre, c'est-a-dire dans tout acte que je ferai. Elokim est avec moi : je verrai toujours que mon intention soit pour le Nom des cieux, pour le Nom d'Elokim, et que tous mes actes soient pour Son Nom et non pour mon nom, car c'est la la finalite de ce que je demande de Lui, qu'Il me conduise dans cette voie. Que je (אנכי) vais : fait allusion au youd de Yaakov qui est les Dix Paroles, c'est-a-dire Anokhi (אנכי), et il a voulu dire : je demande de Lui qu'Il me conduise dans cette voie ou je vais, qui est le secret du larynx, et je ne demande pas les superfluitees, seulement du pain a manger etc. Et ה' sera pour moi Elokim : il est connu que le bon penchant, le cote de Yaakov, est afflue du cote de la mesure de la misericorde, qui est le Nom youd-he-vav-he. Et le mauvais penchant, qui est la cause du jugement, est afflue du cote de la mesure du jugement, qui est le Nom Elokim. Et c'est ce qu'il a dit (la, 21) : et ה' sera pour moi Elokim, il a voulu dire : je verrai toujours que je joigne le bon penchant qui afflue, a Elokim, c'est-a-dire au moment ou j'irai apres les affaires du mauvais penchant, et c'est-a-dire le manger et le boire, je lui joindrai le bon penchant, c'est-a-dire que toute mon intention sera pour l'ame qui est le cote du bon penchant, et c'est leger a comprendre :

Jusqu'ici ה' m'a fait meriter d'innover des sujets sur les six degres du trone (כסא), qui monte au compte de Anokhi (אנכי), secret du youd de Yaakov, et ce sont eux les six articles qu'a ecrits mon seigneur mon pere, de memoire benie, sur les sujets du manger, et que soient pour agrement les paroles de ma bouche et la meditation de mon coeur devant Toi, ה' mon Rocher et mon Redempteur (Psaumes 19,15), amen, ainsi soit-il la volonte :

## Section 166
Vous, mes fils, que le Rocher vous garde et vous fasse vivre, maintenant c'est le temps de parler du sujet des berakhot des jouissances, car tout est dans la saintete du manger, et c'est une chose necessaire dont Razal se sont beaucoup etendus. Emek Berakha, folio 3b jusqu'au folio 5a, avec la glose :

Nous apprenons au debut du chapitre Comment benit-on (Berakhot 35a) : nos maitres ont enseigne : il est interdit a l'homme de jouir de ce monde sans berakha. Et quiconque jouit de ce monde sans berakha a commis une meila (detournement du sacre). (Rachi a explique (s.v. a commis une meila) : comme celui qui jouit de la chose consacree, car il est ecrit (Psaumes 24,1) : a ה' la terre et sa plenitude, comme nous le disons plus bas). Quelle est sa reparation ? A dit Rava : qu'il aille d'emblee aupres d'un sage et que celui-ci lui enseigne les berakhot afin qu'il ne vienne pas a la meila. Encore la (Berakhot ibid.), a dit Rav Yehuda, a dit Shmouel : quiconque jouit de ce monde sans berakha, c'est comme s'il jouissait des choses saintes du Ciel, car il est dit (Psaumes 24,1) : a ה' la terre et sa plenitude. Rabbi Levi pose une contradiction : il est ecrit (ibid.) : a ה' la terre et sa plenitude, et il est ecrit (Psaumes 115,16) : les cieux, cieux sont a ה', et la terre Il l'a donnee aux fils de l'homme. Ce n'est pas difficile : ici avant la berakha, ici apres la berakha. (Explication : avant la berakha, a ה' la terre et sa plenitude. Apres la berakha, et la terre Il l'a donnee aux fils de l'homme). Et les Tossefot ont ecrit la (s.v. ici apres la berakha) et Rabbenou Yona, de memoire benie : et ce que nous disons au chapitre Tous les ecrits (Chabbat 119a) au sujet du maitre de maison de Loudekia, devant qui l'on apportait une table d'or etc., jusqu'a : et dessus toutes sortes d'aliments et toutes sortes de friandises. Et lorsqu'on la posait, ils disaient : a ה' la terre et sa plenitude, et lorsqu'on la retirait, ils disaient : les cieux, cieux sont a ה', et la terre Il l'a donnee aux fils de l'homme. C'est a cause de cette raison : qu'au commencement, avant qu'ils aient beni, elle etait au Saint, beni soit-Il, et ils disaient : a ה' la terre et sa plenitude, car nous n'avons pas le droit de jouir jusqu'a ce que nous benissions Son Nom, beni soit-Il, par les berakhot du pain. Et apres le manger, alors qu'ils avaient deja beni dessus au commencement, ils disaient : et la terre Il l'a donnee aux fils de l'homme, et ils ont mange en permission ce qu'ils ont mange, car ils avaient deja beni le Nom, beni soit-Il. Jusqu-ici leur langage :

Encore la (Berakhot 35b), a dit Rabbi Hanina bar Papa : quiconque jouit de ce monde sans berakha, c'est comme s'il volait le Saint, beni soit-Il, et l'assemblee d'Israel, car il est dit (Proverbes 28,24) : qui vole son pere et sa mere et dit : il n'y a pas de faute, il est compagnon de l'homme destructeur. Et son pere n'est autre que le Saint, beni soit-Il, etc., jusqu'a : que veut dire il est compagnon de l'homme destructeur. A dit Rabbi Hanina bar Papa : il est compagnon de Yerovam ben Nevat qui a detruit Israel vis-a-vis de leur Pere qui est dans les cieux. Jusqu-ici. Rachi a explique : il vole au Saint, beni soit-Il, Sa berakha. Et a l'assemblee d'Israel : que lorsqu'ils ont peche, les fruits sont frappes. Glose : ce dit a besoin d'explication : quel est le sujet du vol qu'il vole au Saint, beni soit-Il, lorsqu'il ne benit pas. Selon la voie du sens simple, cela s'expliquera d'apres une seule introduction, et la voici. Il est connu que celui qui benit sur les fruits ou sur l'une des jouissances du monde a deja reconnu dans son esprit que le Createur, beni soit-Il, qu'il benit, est Celui qui veille et Celui qui conduit tout et la cause de tout, et bien que les spheres par leurs causes et la terre par sa nature fassent prosperer et grandir, comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Bereshit Rabba 10) : tu n'as pas une herbe et une herbe en bas qui n'ait un mazal (astre) en haut qui la frappe et lui dit : grandis, et malgre tout cela il n'y a pas de force de leur cote seulement du cote de l'abondance qui se deverse sur eux de la Cause superieure qui veille sur tout, beni soit-Il, comme a explique Rabbenou Bahya dans la paracha Bereshit sur le verset (1,18) : et pour separer entre la lumiere et les tenebres, qu'on y voie, que s'il reconnait cela il devra benir, et de soi-meme on entend que celui qui n'a pas beni renie tout cela. Et c'est ce qu'ils ont dit : comme s'il volait le Saint, beni soit-Il, car les mechants qui jouissent sans berakha volent et depouillent la Providence du Formateur du commencement, et livrent la conduite des etres inferieurs aux mazalot et aux etoiles, comme l'affaire dont il est dit (Osee 2,7) : j'irai apres mes amants, qui donnent mon pain etc., ils ont appele les spheres qui dominent sur la terre par leur nature et leur spiritualite qui est une ame pour elles, mes amants, et ils ont dit que ce sont elles qui leur donnent les nourritures et que ה' n'a pas fait tout cela, et c'est pourquoi celui qui ne benit pas est appele qui vole son pere, car le Saint, beni soit-Il, est la Cause premiere comme le pere est cause du fils, et il le vole en ce qu'il lui soustrait la Providence de l'oeuvre des inferieurs, comme mentionne : Et ce qu'il a dit : et l'assemblee d'Israel, il a voulu dire que celui qui se conduit ainsi cause l'empechement du bien pour la nation, comme a explique Rachi la : et a l'assemblee d'Israel : lorsqu'ils ont peche, les fruits sont frappes, et comme la parole du prophete (Osee 2,11) a ceux qui donnent les forces aux spirituels : c'est pourquoi Je reviendrai et Je prendrai Mon ble en son temps et Mon mout en sa saison, mesure pour mesure : celle qui ne reconnait pas le bienfait du bienfaiteur, il convient que le bienfaiteur lui refuse Son bienfait, comme s'est etendu la-dessus l'auteur de l'Akeda, porte 52, vois la ; ainsi l'explication du dit selon le simple : Toutefois il y a une autre voie dans l'explication de ce dit, et c'est la voie dans laquelle habitera la lumiere de la Kabbale transmise entre nos mains, et le vol mentionne dans ce dit, celui qui vole le Saint, beni soit-Il, sera selon son simple un vol a proprement parler, et cela s'expliquera d'apres le grand secret transmis aux sages de la verite : que les berakhot sont un besoin d'en haut, non un besoin du profane seulement comme beaucoup l'ont pense, comme il est explique dans le Zohar en plusieurs endroits, et plusieurs versets et des monticules de monticules de halakhot revelent cette affaire bien clairement. Et c'est ce qui est ecrit (Nombres 14,17) : et maintenant, que s'agrandisse, de grace, la force de ה' etc., et le verset (Deuteronome 32,18) : le Rocher qui t'a enfante, tu as affaibli, et Razal ont explique (Eikha Rabba 1,33) : tout le temps qu'Israel ne fait pas la volonte du Lieu, ils affaiblissent la force d'en haut etc. Et c'est le secret de (Chabbat 89a) : tu aurais du m'aider, et le secret de (Berakhot 7a) : Yishmael mon fils, beni-Moi. Et c'est l'affaire de (Yevamot 64a) : que le Saint, beni soit-Il, desire la tefila des tsadikim. Et c'est le secret du Kaddish : qu'Il soit magnifie et sanctifie etc. Et beaucoup de versets et de dits de cette sorte et de cette sorte enseignent cela, et celui qui veut se tenir sur le fond de ces choses, comment cela est dans le pouvoir de l'homme, ou s'il est juste ce qu'il Lui donnera, et comment se resoudront les versets qui s'opposent a cela, qu'il voie dans le sefer Avodat haKodesh dans la partie du Service, et dans son introduction, et dans le sefer haPardes qu'a compose le gaon divin, notre maitre Moshe Cordovero, dans la porte de l'Essence et de la Conduite, chapitres 17 et 18 et 19 et 20 et 21, et il trouvera un repos pour son ame et une douceur pour son palais. Et toi, le lecteur, va, lis en eux, si tu es un maitre d'une ame intelligente, car ses paroles sont paroles d'Elokim vivants, elles sont vie pour ceux qui les trouvent : Et d'apres ce secret, les paroles du dit mentionne dans le corps du texte, qu'il vole le Saint, beni soit-Il, et l'assemblee d'Israel, c'est-a-dire le Saint, beni soit-Il, et Sa Shekhina, qu'il empeche l'abondance pure qui leur vient d'en haut du Roi du monde, qui est la Bina, Emek Berakha, car la ה' a ordonne la berakha aussi, comme il est dans les Tikounim, et ils ont donne un signe pour la chose (Proverbes 10,22) : la berakha de ה' c'est elle qui enrichit, car elle enrichit tout l'edifice par leur influence la. Et celui qui ne benit pas, il est (Proverbes 16,28) un chuchoteur qui separe le chef, dans sa meila qu'il a commise dans les choses saintes du Ciel, et il est (Proverbes 28,24) compagnon de l'homme destructeur, c'est-a-dire Yerovam ben Nevat qui a separe entre les attaches et a fait des veaux d'or. Et l'Ecrit conclut (ibid.) : il n'y a pas de faute (פשע), פש"ע lettres de שפ"ע : Et voici j'ajouterai sur les premieres, pour reveler un empan et couvrir deux empans. Voici, le formulaire de toutes les berakhot est : beni sois-Tu ה' notre Elokim etc., que nous mentionnons 2 Noms, le Nom youd-he-vav-he et le Nom Elokim, et c'est l'unification de l'attribut de misericorde avec l'attribut de jugement, car Elokim monte au compte de הטבע comme il est dans le Zohar, et c'est l'attribut de jugement de faire selon la nature de l'affaire, mais le Nom youd-he-vav-he qui est l'attribut de misericorde, le corps de l'arbre, revelation du Roi des rois des rois, et a la lumiere de la Face du Roi il y a vie, et alors se trouve un surplus de berakha dans le monde et il change la nature, c'est-a-dire le Nom Elokim, car l'attribut de jugement s'est inverse en misericorde, et c'est (Exode 18,11) : car ה' est grand plus que tous les Elokim. C'est pourquoi dans notre berakha, que nous voulons attirer sur nous une berakha, nous devons joindre ces deux Noms ensemble, aussi car ces 2 Noms, c'est-a-dire youd-he-vav-he Elokim, montent au compte de יב"ק, qui sont les initiales de yihoud, berakha, kedusha, qui sont 3 lignes : la ligne de la bonte, la ligne du jugement, la ligne de la misericorde, qui est l'ensemble de tout l'Atsilout saint, comme tout cela est explique dans le Zohar et dans le Pardes. Et alors lorsque s'ouvre le Lieu superieur Elokim qui est din, il s'inverse et devient י"ה מל"א qui sont les lettres d'Elokim, il a voulu dire que Son influence est en tout, c'est-a-dire que la mere couve sur les enfants, qui est la Bina, qu'ils sont la berakha de ה', Il influence vers le char superieur aux 3 Peres qui sont hessed, din, rahamim, 3 lignes, l'ensemble de tout l'Atsilout. Et c'est מ"י אל"ה lettres d'א-להי"ם, que la Bina est appelee מי comme explique dans le Zohar et dans le Pardes, chapitre 8 de la porte des Noms, et Elle influence vers אלה qui sont le secret des 3 Peres comme tout est explique dans le Pardes a l'endroit mentionne, et lorsque la Bina qui est appelee מי est en union avec les 3 Peres qui sont appeles אלה, alors se fait des deux une seule union, un seul mot Elokim, comme explique dans le Pardes bien clairement a l'endroit mentionne, et qui veut comprendre mes paroles verra la : Et il a encore ecrit la : que lorsque Israel a peche par le veau, alors par leur faute la mere a ete renvoyee, c'est-a-dire que la Bina n'influence plus en bas, et ce qui etait deja מי אלה en une seule union en un seul mot Elokim, maintenant s'est divise en 2, מי אלה, et מי s'est tournee en haut, et de אלה s'est fait אלה avec kamats, qui est le secret des kelipot. Et c'est ce qu'a dit Israel (Exode 32,4) : אלה tes dieux, Israel, qu'ils ont separe אלה de מי, et Elokim qui est par nature l'attribut de jugement fait son action et sa nature : Et il m'apparait que c'est le secret de ce qu'a dit l'Ecrit (Psaumes 82,6) : J'ai dit : vous etes Elokim, et fils du Tres-Haut vous tous ; toutefois comme Adam vous mourrez. J'ai dit que vous unissez מי avec אלה, qu'il soit un seul mot Elokim, et alors vous etiez dans l'ensemble de la berakha, car a la lumiere de la Face du Roi il y a berakha, comme nous prions (dans la tefila des Dix-huit) : beni-nous notre Pere, nous tous comme un, a la lumiere de Ta Face. Toutefois maintenant que vous avez peche et que מי s'est separe de אלה, comme l'affaire (Deuteronome 31,18) : et Moi Je cacherai, Je cacherai, et אלה s'est inverse en אלה avec kamats qui est le secret de la malediction et du maudit qui est arrive a Adam par sa cause de la part du serpent, dont il est dit d'elle (Genese 3,14) : maudit sois-tu etc., et c'est (Psaumes 82,7) : toutefois comme Adam vous mourrez : Et c'etait aussi le peche de Yerovam ben Nevat, qui a aussi fait des veaux d'or (I Rois 12,28), et a dit : אלה tes dieux, Israel, qu'il a separe אלה de מי. Et c'est pourquoi lorsque Yossef vint avec ses fils a Yaakov notre pere, que la paix soit sur lui, pour qu'il les benisse, il vit par l'esprit saint que de eux sortirait Yerovam qui a separe מי אלה, qu'alors il est dans l'ensemble du maudit et n'est pas dans l'ensemble du beni, comme j'ai explique plus haut ; c'est pourquoi Yaakov a dit (Genese 48,8) : מי אלה, qui ne sont pas dignes de berakha (vois la dans Rachi, s.v. et il dit : qui sont ceux-ci), il a voulu dire : puisqu'il n'y a pas Elokim en union aupres d'eux, seulement מי אלה, il se trouve qu'ils ne sont pas dans l'ensemble de la berakha. Et Yossef repondit a son pere (Genese 48,9) : ce sont mes fils, il voudra dire dans leur saintete, que Elokim m'a donnes בזה, il a voulu dire dans l'aspect d'Elokim dans Son unification, et c'est ce qu'il a dit בזה, il a voulu dire : ceci est mon El et Je L'embellirai, car pour l'heure ils sont dans l'aspect d'Elokim dans Son unification. Alors il dit (ibid.) : prends-les, de grace, vers moi et je les benirai, et alors il les benit au Nom d'Elokim, comme il est ecrit (Genese 48,20) : qu'Elokim te mette etc., et c'est facile : Le principe qui ressort de tout cela : que quiconque benit sur toute chose, alors il est beni, car il ouvre la source superieure et unifie le Nom youd-he-vav-he avec Elokim, et alors מי se joint avec אלה, le contraire de Yerovam. Et l'intelligent et le fin comprendront cela, et le sage entendra et augmentera l'enseignement :

Tu as ete montre pour savoir, des dits de nos maitres, de memoire benie, mentionnes ici, la grandeur du chatiment de celui qui jouit de ce monde sans berakha. Et le pere de tous est le dit mentionne tout pres au nom de Rabbi Hanina bar Papa : quiconque jouit de ce monde etc., c'est comme s'il volait le Saint, beni soit-Il, etc. Combien ce dit est terrible, et combien est grande la force de la comparaison par laquelle nos maitres, de memoire benie, ont fait allusion : celui qui jouit sans berakha, c'est comme s'il volait le Saint, beni soit-Il, et l'assemblee d'Israel. Et tu as deja su ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie, dans Celui qui vole, dernier (Baba Kama 119a) : quiconque vole son prochain, meme la valeur d'une perouta, c'est comme s'il volait son ame. Et a plus forte raison celui qui vole le public, et argument a fortiori pour la Shekhina. Et plus mauvais que cela, qu'ils l'ont aussi compare a Yerovam ben Nevat qui a peche et a fait pecher Israel ; celle-ci est plus dure que la premiere, puisque vous avez deja su ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie, dans le traite Avot (5,18) : quiconque fait pecher le public, on ne lui en donne pas le moyen etc. Voici la grandeur de l'obligation de la berakha des jouissances :

Aussi les formulaires des berakhot ont ete fondes d'apres le secret, et voici le langage du Tolaat Yaakov : la berakha shehakol niheya bidvaro (que tout a ete par Sa parole) comprend toutes les berakhot, car hakol est le yesod de tout et tout est en lui, c'est pourquoi sur toutes, s'il a dit shehakol niheya bidvaro, il s'est acquitte (Berakhot, chapitre 6, michna 2), et la berakha Bore nefashot est de son espece, car Il est le tresor des neshamot dans la main duquel est l'ame de tout vivant, et Il est le Vivant des mondes, et c'est pourquoi l'on conclut en elle : beni le Vivant des mondes :

Sur toute chose dont la croissance est de la terre, on benit Bore peri haadama (qui cree le fruit du sol), elle est la terre sainte qui est toujours travaillee de ce qui est sur elle pour faire croitre toute chose afin de nourrir l'ame de tout vivant, car de la sortent toutes sortes de nourritures pour les mondes, et ce modele est la terre de poussiere en bas :

## Section 167
Sur les fruits de l'arbre on benit Bore peri haets (Qui cree le fruit de l'arbre) (Berakhot chapitre 6, michna 1), c'est l'Arbre de Vie qui porte des fruits, car il est un arbre fruitier et il fait du fruit selon son espece dans la terre superieure, et selon ce modele on benit sur les fruits de l'arbre en bas, et apres eux on benit Bore nefashot rabot. Hormis les fruits par lesquels la terre d'Israel a ete louee, sur lesquels on benit une seule berakha meein 3 (de l'espece de trois). Et la raison, pour rendre honneur a la terre d'Israel superieure, car elle est la source de toutes les berakhot, et ils ont institue cette berakha en regard d'elle pour son honneur, et elle est de l'espece de trois car tout est en elle. Et bien qu'elle soit meein 4, elle est appelee meein 3, parce qu'elles sont de la Torah, et la quatrieme est des paroles des Scribes en regard d'elle car elle est le quatrieme pied, et c'est le secret de la Torah orale, femme de valeur :

Vigne feconde (Isaie 32,12), une vigne d'Egypte Tu as fait partir (Psaumes 80,9), et pour ce secret ils ont fixe une berakha a part sur le vin a cause de son importance, et c'est Bore peri hagefen (Qui cree le fruit de la vigne), car son vin rejouit Elokim et les hommes (Juges 9,13), venant du vin superieur reserve dans Bina. Et deja tu sais leur dit, de memoire benie (Vayikra Rabba 36,2) : vigne, c'est l'Assemblee d'Israel :

Et deja tu sais que toute chose sur laquelle on benit pour la manger ou pour la sentir, celui qui benit doit la tenir de sa droite quand il benit, car la berakha est a sa droite, et la gauche n'assistera pas (voir Berakhot 51a) :

Et la berakha de ה' c'est elle qui enrichit (Proverbes 10,22) la terre, et elle a enfante et a fait germer et Il a donne de la semence au semeur et du pain a celui qui mange (Isaie 55,10), et de la elle se separe et la nourriture fut pour trois tetes (Genese 2,10), ce sont trois mondes pour faire vivre et pour soutenir par elle l'ame de tout vivant, depuis les cornes des reemim jusqu'aux oeufs des poux, car la berakha de ה' a rempli la terre, et sans cela elle ne tiendrait pas un instant. Et c'est pourquoi on est tenu de benir sur toute chose dont on jouit, pour eveiller la berakha d'en haut, de la tete jusqu'a la fin, car tout depend de ceci, car lorsqu'on abreuve les terres premieres, aussi les terres inferieures boiront, sa semence germera et la terre donnera son produit et l'arbre du champ donnera son fruit (Levitique 26,3-4), si vous marchez dans Mes statuts et que vous M'avez beni aussi, jusqu-ici son langage :

Et apres que j'ai vu la grandeur de l'affaire de Birkat haNehenin (berakha des jouissances), c'est pourquoi afin que ce soit ordonne devant vous dans la perfection achevee, voici je transcrirai ici la premiere partie de la composition Emek Berakha de mon seigneur mon pere mon maitre, que sa memoire soit pour la vie du monde a venir, avec mes gloses, car en elle sont eclaircis toutes les lois de Birkat haNehenin. Et heureux qui est verse en elles et en leurs noms pour la maison d'Israel d'apres leurs berakhot :

Il parlera quel pain est preferable pour la berakha du hamotsi, et il y a en lui 3 signes etc. Jusqu'a la fin de la partie sont achevees les lois des aliments et de leur saintete :

1. Le Tour a ecrit au siman 168, voici son langage : s'il avait devant lui des morceaux de pain et un pain entier, le tout d'une seule espece, il benit sur l'entier meme s'il est pain kibbar (grossier), et les morceaux sont de pain fin, et meme si l'entier est plus petit que les morceaux. Mais si l'entier est d'orge, et les morceaux de froment et meme s'il est petit (il veut dire la tranche de froment est petite), il place la tranche sous l'entier et rompt des deux ensemble :

Pain d'orge et pain de kusmin (epautre), (explication : et il veut manger des deux) Glose (hagaha) : explication, s'il veut manger des deux. Mais s'il ne veut manger que de l'un, il rompra sur celui dont il veut manger, et il ne se souciera pas du second bien qu'il soit important et prefere pour lui, comme ci-dessous dans le corps au siman qui suit celui-ci. Et ce qu'il a ecrit ici : et il rompt des deux ensemble, ceci est precisement pour le craignant le Ciel, mais de par la loi il benit sur la tranche de froment seule et acquitte les entiers d'orge, parce que le verset l'a fait preceder, et tout ce qui precede dans le verset precede pour la berakha comme ci-dessous dans le corps, klal 5 siman 9. Et ainsi est-il explicitement au chapitre Comment benit-on (Berakhot 39b) dans la discussion : on a apporte devant eux des morceaux et des entiers, qu'il a dit la, Rav Huna a dit : il benit sur les morceaux et acquitte l'entier. Rabbi Yohanan a dit : un entier est une mitsva de la plus belle sorte. Mais une tranche de froment et un entier d'orge, tous conviennent qu'il benit sur la tranche de froment et acquitte l'entier d'orge etc. Et apres cela nous avons conclu : le craignant le Ciel s'acquitte des deux, et il place la tranche dans l'entier et rompt. Et les Tossefot et le Ri (Rabbenou Yitshak) et le Rosh (Rabbenou Asher) ont explique : le craignant le Ciel s'est acquitte des deux, cela porte sur la seconde clause, sur une tranche de froment et un entier d'orge etc. mentionne plus haut, et sur cela il a dit : et le craignant le Ciel etc. Et cela ne porte pas sur la premiere clause, c'est-a-dire des morceaux et un entier sur lesquels Rav Huna et Rabbi Yohanan divergent etc., et j'ai allonge la-dessus dans mes commentaires et ici n'est pas le lieu d'allonger :, il benit sur l'orge puisqu'il est une espece des sept, bien que les kusmin soient plus beaux. Pain fin et pain kibbar et ils sont une seule espece, il benit sur le fin. Pur et impur etc., jusqu'a : et de meme pain de goyim fin et pain kibbar d'Israel, il benit sur celui d'eux qu'il voudra, jusqu-ici son langage au lieu mentionne :

Et de ses paroles nous avons appris quatre distinctions de rangs dans le pain au sujet de la berakha du hamotsi, et leur signe est hamisha (חמשה) : haviv, min shiva, shalem, halla (חביב מין שבעה שלם חלה), et il prend un het a la place du he, car les lettres אחה"ע s'interchangent. (Et ce n'est pas precisement halla, seulement c'est la meme loi pour le pain, c'est-a-dire une pate de goy dont le four a ete rendu apte par Israel, comme ci-dessous en ce siman). Et voici je t'expliquerai la qualite de ces 4 rangs selon le Tour, leur raison et leur motif, et par ce par quoi j'ai commence je commencerai :

Haviv (prefere), comment : s'il avait devant lui deux pains d'une seule espece, et tous deux entiers ou tous deux tranches, et tous deux pain d'Israel ou tous deux pain de goy, si l'un est plus fin que l'autre, le Tour tient simplement qu'il benit sur le plus fin comme mentionne plus haut en son nom, comme il a ecrit : pain fin et pain kibbar et ils sont d'une seule espece, il benit sur le plus fin. Et le Beit Yossef a ecrit la-dessus et voici son langage : et c'est une chose simple que sur le plus important il convient de benir. Et ainsi ont ecrit les Tossefot la (Berakhot 39b s.v. mais) : deux entiers d'une seule espece, si l'un est plus fin il benit sur le plus fin car il lui est plus prefere, et il lui semble que meme si tous deux sont fins seulement que celui-ci est plus blanc que celui-la, il benit sur le plus blanc, car cela est certes tenu pour plus prefere, jusqu-ici son langage :

Et la raison est claire d'elle-meme, que toute Birkat haNehenin depend de la preference, car sur la preference de sa jouissance il benit et loue comme mentionne chez les decideurs, s'il en est ainsi il convient a cause de ceci de faire preceder le plus prefere par affection de la mitsva, puisqu'il y a une seule berakha pour les deux :

Espece des sept, comment : s'il avait devant lui deux pains, l'un de froment ou d'orge et l'un des autres especes telles que kusmin (qu'on appelle tinkil) ou shiphon (seigle) (qu'on appelle karin), le Tour tient que froment et orge sont preferables meme si les autres lui sont plus preferes, parce qu'ils sont une espece des sept comme mentionne plus haut en son nom, comme il a ecrit : pain d'orge et pain de kusmin, il benit sur l'orge etc., a plus forte raison s'il avait devant lui pain de froment avec pain de shiphon ou d'autres especes, qu'il benit sur le froment, parce qu'il y a en lui deux, prefere et espece des sept. Et ainsi a decide le Tour aussi au siman 211 explicitement que la halakha est comme Rabbi Yehuda qui tient qu'une espece des sept est preferable au prefere, et la raison est puisqu'en elles la terre d'Israel a ete louee, vois plus bas klal 5 siman 9 :

Entier, comment : s'il avait devant lui des morceaux de pain et un pain entier, le tout d'une seule espece, le Tour tient qu'il benit sur l'entier meme s'il est pain kibbar et petit, et le morceau est pain fin et grand. Et ceci est ce que le Tour a commence a ecrire au debut du siman mentionne : s'il avait devant lui des morceaux de pain et un pain entier etc. :

Halla, comment : s'il avait devant lui deux pains, l'un pain de goy et l'un pain d'Israel, et tous deux d'une seule espece et d'un meme degre de finesse, le Tour tient qu'il faut faire preceder le pain d'Israel. Et ceci nous pouvons l'apprendre simplement des paroles du Tour que j'ai apportees plus haut en ce qu'il a ecrit : pain de goy fin et pain kibbar d'Israel, il benit sur celui d'eux qu'il voudra, jusqu-ici. Voici, de la precision nous entendons explicitement que precisement lorsque le pain de goy est fin et le pain d'Israel Glose (hagaha) : et ce n'est pas precisement pain d'Israel a proprement parler, c'est-a-dire pain d'une pate d'Israel, seulement meme une pate de goy dont le four a ete rendu apte par Israel par le tisonnage des charbons ou par d'autres choses qui le rendent apte comme mentionne dans Yoreh Deah au siman 112, il l'appelle pain d'Israel pour cette affaire. Et nous pouvons apprendre ceci de la precision du langage des Tossefot (s.v. mais une tranche) et du Mordekhai au chapitre Comment benit-on dans cette loi mentionnee, et voici leur langage la : et c'est la meme loi, pain kasher et pain de goy, s'ils sont egaux il benira sur le kasher. Et si le pain de goy est fin et prefere, et celui d'Israel n'est pas fin et prefere, sur celui qu'il voudra il benira, jusqu-ici leur langage. De ce qu'il a ouvert par kasher et a clos par d'Israel, et ils n'ont pas pris un seul langage en ces 2 clauses, ou tout entier langage de kasher, ou tout entier langage de pain d'Israel, il s'entend qu'il est venu eclairer et dire que ceci et ceci sont une seule chose pour l'affaire de la precedence de la berakha du hamotsi. Et de meme nous disons au debut du chapitre HaManiah que la Guemara objecte (Bava Kamma 27a) sur la premiere michna, voici leur langage : il a ouvert par une cruche et a clos par un tonneau. Et elle repond, Rav Papa a dit : ceci est une cruche ceci est un tonneau, quelle difference pratique, pour l'achat et la vente etc. : est kibbar, alors la chose etait egale pour benir sur celui d'eux qu'il voudra, car a chacune il y a un rang qui n'est pas dans l'autre. Car le pain de goy a le rang qu'il est fin, et l'autre a le rang que c'est pain d'Israel. (Et il est raisonnable lorsque tous deux sont entiers, ou qu'ils ne sont pas entiers. Mais si l'un est entier, l'entier precede, parce que celui-ci a un rang de plus sur l'autre). Mais si tous deux etaient fins a egalite, alors la chose ne sera pas egale, seulement il benira sur le pain d'Israel, car sinon qu'il dise un cas plus fort, et c'est leger a comprendre :

Et avec ceci sont acheves les principes des quatre distinctions de rangs dans le pain, dont les signes sont hamisha comme nous les avons mentionnes plus haut au nom du Tour. Et a cause de la fermeture du dalet (דל"ת) des distinctions de rangs qui sont dans le pain mentionnees plus haut au nom du Tour, voici j'apporte encore ce qu'a ecrit le Mordekhai au chapitre Comment benit-on sur cette affaire, afin que les 4 choses mentionnees dans le pain pour l'affaire de la berakha du hamotsi soient entieres et accordees ensemble elles seront completes, une chose et non une demi-chose. Et voici son langage la : mais une tranche de froment et un entier d'orge, tous conviennent qu'il benit sur la tranche de froment, car le froment est preferable parce que le verset les a fait preceder. Mais des morceaux et des entiers d'une seule espece, meme si les morceaux sont de pain fin et les entiers pain kibbar, il benit sur les entiers, comme nous disons dans le Yerushalmi (Berakhot 45b) : un entier de gluskaot (pains fins) et un entier du maitre de maison, il benit sur l'entier de gluskaot. Une tranche de gluskaot et un entier du maitre de maison, il benit sur le maitre de maison l'entier. Et nous apprenons dans le Yerushalmi (la) : pain impur et pain pur, il benit sur le pur. Pain fin impur et pain kibbar pur, sur celui d'eux qu'il voudra il benit. Et c'est la meme loi, pain kasher et pain de goyim, s'ils sont egaux il benira sur le kasher. Et si celui de goyim est fin et prefere, et celui d'Israel n'est pas fin et prefere, sur celui qu'il voudra il benira, s'il ne se garde pas du pain de goyim. Et le Beit Yossef a apporte ceci au siman 168, et il a ecrit la-dessus : et il apparait de ses paroles, que s'il se garde du pain de goy, il ne rompra que du pain d'Israel bien qu'il soit kibbar. Mais le Sar miKoutsi a ordonne d'ecarter le pain de goy blanc de dessus la table jusqu'apres la berakha du hamotsi, et la raison est afin qu'il ne voie pas sa honte, jusqu-ici les paroles du Mordekhai la, et elles sont des paroles des Tossefot au debut du chapitre Comment benit-on au mot commencant : mais une tranche de froment etc. :

2. Maharai (Morenu haRav Rabbi Israel Isserlein) a ecrit dans Teroumat haDeshen siman 32 en reponse a une question, et le Beit Yossef l'a apporte au siman mentionne, voici son langage : un maitre de maison qui ne se garde pas du pain de goyim, et il n'a pas en tete de manger tout le repas sinon du pain de goyim car il est fin, bien que les gens de sa maison mangent un pain qui n'est pas fin qui est kasher et que les deux pains soient poses sur la table, il doit rompre sur le pain fin de goy puisqu'il est celui qui rompt et il n'a pas en tete de manger sinon de ce pain-la, et non du kasher. Car ceci que nous disons (Berakhot 41a) : ce qui precede dans le verset precede, et de meme l'important ou le prefere precede, c'est la ou il veut manger des deux. Mais s'il ne veut manger que de l'autre, il n'est pas tenu de manger du precedent ou de l'important ou du prefere afin de le faire preceder meme s'il est devant lui, jusqu-ici son langage. Et ainsi a ecrit le Choulhan Aroukh (211, 5 dans la glose), vois plus bas klal 5 siman 9 :

## Section 168
3. Et il a encore ecrit dans le Terumat HaDechen au siman mentionne, au nom du Mordekhai qui a ecrit au chapitre Ein Maamidin au nom du Raavya (Rabbenou Eliezer ben Yoel HaLevi) : le maitre de maison se garde du pain des goyim, et un Israel qui ne se garde pas ainsi s'attable avec lui, et deux pains, c'est-a-dire un beau pain de goyim et un pain kibber (grossier) d'Israel, sont poses devant lui sur la table : puisque la mitsva incombe au maitre de maison, qu'il rompe du beau [pain] des goyim. Glose : et il apparait que la raison est que, puisque l'interdit du pain des goyim est tres leger, car la majorite de la majorite ne s'en garde pas, et si un homme sur mille s'en garde, Razal lui ont permis de grandes indulgences, car ils ont permis le pain des goyim a celui qui va en chemin et a cause de l'inimitie, et de meme si l'on a rendu le four kasher en y jetant une brindille ou en attisant les braises seulement, cela a permis tout le pain qui y est, et ainsi beaucoup d'autres indulgences excessives Razal ont permis quant a celui qui s'en garde, comme les a apportees le Tour Yore Dea et le Beit Yossef siman 112, c'est pourquoi ils ont aussi ete indulgents pour lui en ceci : s'il arrive que les deux pains susdits soient poses devant lui sur la table, qu'il rompe du beau [pain] du goy a cause de l'affection de la mitsva, c'est-a-dire l'honneur de la berakha, la berakha du hamotsi. Et puisque la rupture a ete permise, elle est permise pour tout ce repas. (Et la raison, le Mordekhai l'a ecrite la : parce que ce n'est pas un honneur des cieux qu'ensuite il s'abstienne a cause de l'interdit alors qu'il a deja rompu, jusqu-ici.) :

Et precisement si un Israel qui ne se garde pas ainsi s'attable avec lui, alors il a ete permis au maitre de maison qui s'en garde de rompre du beau [pain] du goy. Et telle est la portee des paroles du Raavya mentionnees a cote, car il a pris dans ses paroles : et un Israel qui ne s'en garde pas s'attable avec lui, etc. Et non comme explique Maharai (Rabbi Israel Isserlein) dans le Terumat HaDechen au siman mentionne les paroles du Raavya, car il a ecrit la sur ses paroles et voici son langage : et ce n'est pas precisement que le Raavya a pris [le cas] si s'attablait avec lui un Israel qui mange le pain des goyim, car meme sans lui aussi c'est permis. Seulement il a pris ainsi, afin que tu ne dises pas : qui apporte le pain des goyim sur la table, puisque le maitre de maison s'en garde, jusqu-ici ses paroles. Glose : et il apparait selon mon humble avis que la raison de distinguer, quant a celui qui se garde du pain des goyim, entre s'il mange seul et si un autre qui ne se garde pas ainsi s'attable avec lui, est celle-ci. Car deja il a ete mentionne plus haut a cote dans la glose, qu'ils ont ete indulgents quant a celui qui se garde a cause de l'affection de la mitsva, et il a aussi ete mentionne plus haut au siman 1 au nom du Sar miKotsi, et ainsi est-il dans le Choulhan Aroukh au siman 168 (alinea 4) : si deux pains, c'est-a-dire un pain blanc de goy et un pain kibber d'Israel, sont poses devant lui sur la table, que celui qui s'en garde retire le beau [pain] du goy de dessus la table jusqu'apres la berakha du hamotsi, et qu'il rompe du kibber d'Israel, etc. Et la raison du retrait est connue : afin que l'on ne voie pas sa honte. Et apres avoir pose ces 2 introductions, nous avons merite de juger et de dire la distinction qu'il y a entre si celui qui se garde mange seul, et si un Israel qui ne se garde pas ainsi s'attable avec lui. Car lorsqu'un Israel qui ne se garde pas ainsi s'attable avec lui, alors le maitre de maison ne peut pas retirer le pain du goy de dessus la table a cause de cet autre qui veut le manger, car certainement le [pain] blanc lui est plus cher, et si le maitre de maison le retire ce n'est pas un honneur pour l'hote, et au contraire il l'afflige, car de ses yeux il voit un pain blanc et net et agreable a voir et bon a manger (Genese 3,6) et de la il ne mangera pas, et encore il est possible que ce retrait l'amene a ce que l'hote le soupconne de le retirer parce que son oeil est avare du sien, de lui donner a manger du beau pain qui est plus cher que le kibber, et puisqu'il ne peut pas le retirer de dessus la table a cause de son compagnon comme mentionne, ils lui ont permis de rompre du beau [pain] des goyim a cause de l'affection de la mitsva susdite. Mais s'il mange seul et qu'un autre ne s'attable pas avec lui, le maitre de maison qui se garde peut retirer le pain blanc du goy de dessus la table, car qui lui dira : que fais-tu, et puisqu'il est retire de dessus la table, voici il est comme s'il n'etait pas, et il n'y a ici nulle affection de la mitsva. Et celui qui est vigilant sur sa vigilance se tiendra. Et l'on ne dira pas : que le maitre de maison rompe sur son pain kasher, et qu'il retire le pain blanc du goy de dessus la table jusqu'apres la berakha du hamotsi, et ensuite qu'il le ramene sur la table et que l'hote mange du pain blanc. Cela n'est pas, car l'hote desire que la berakha s'applique aussi au pain dont il veut manger. Et cela demande examen : car selon l'explication de Maharai dans le Terumat HaDechen, qui a ecrit ici sur les paroles du Mordekhai ce qu'il a dit au nom du Raavya, qu'il tient qu'il n'y a pas de difference pour lui entre si le maitre de maison mentionne mange seul, et si un Israel qui ne se garde pas ainsi s'attable avec lui, seulement il tient que toujours celui qui se garde peut rompre du beau [pain] du goy si les deux pains, c'est-a-dire un pain blanc de goy et un pain kibber d'Israel, sont poses devant lui sur la table : donc selon cela, les paroles du Mordekhai aux 2 endroits mentionnes plus haut dans le corps a cote se contrediraient. Car plus haut au siman 1 il a ete apporte au nom du Beit Yossef qu'il apparait des paroles du Mordekhai du chapitre Comment benit-on, que s'il se garde du pain du goy il ne rompra que du pain d'Israel, bien qu'il soit kibber. Et ensuite en ce siman il a ete apporte au nom du Mordekhai que au chapitre Ein Maamidin, qui a ecrit au nom du Raavya qu'il peut rompre du beau [pain] du goy, bien qu'il s'en garde. Et il est possible que le Terumat HaDechen tienne, selon le Mordekhai : ceci est le sien, cela est du Raavya. Car ici au chapitre Comment benit-on, ou il dit que s'il se garde du pain du goy il ne rompra que du pain d'Israel bien qu'il soit kibber, il le dit en son propre nom. Et la au chapitre Ein Maamidin, ou le Mordekhai dit : puisque la mitsva incombe au maitre de maison, qu'il rompe du beau [pain] du goy meme s'il se garde du pain du goy, il le dit au nom du Raavya, et lui ne le tient pas. Et c'est force, car le Raavya etait son maitre. Et deja j'ai allonge sur le sujet de cette difficulte et de sa resolution dans les innovations que j'ai innovees sur le Mordekhai avec l'aide du Ciel, et ici il n'y a pas lieu d'allonger. Jusqu-ici la glose :

Et selon son explication, le Raavya a tenu que toujours le maitre de maison qui se garde peut rompre du beau [pain] du goy si deux pains sont poses devant lui par un hasard quelconque, meme s'il mange seul. Seulement, comme a decide le Choulhan Aroukh dans Orah Hayim au siman mentionne, et dans Yore Dea siman 112, qu'il n'a permis au maitre de maison qui se garde de rompre sur le beau [pain] du goy que si s'attable avec lui un Israel qui ne se garde pas ainsi, et tel est l'avis du Mordekhai comme nous l'avons apporte plus haut au siman 1 :

Il parlera sur quel pain l'on benit hamotsi, et sur quel pain l'on benit Bore minei mezonot, et il y a en cela 7 simanim :

1. Le Tour a ecrit au siman 168 et voici son langage : pat haba bekhisnin (pain venu en poches), et c'est un pain fait comme des sortes de poches pleines de sucre et d'amandes et de noix et d'especes d'epices, l'on benit sur lui Bore minei mezonot et apres lui une berakha a la maniere des trois. Et s'il en a mange une mesure sur laquelle d'autres ont l'habitude de fixer [un repas], et bien qu'il n'en ait pas ete rassasie, l'on benit sur lui hamotsi et les 3 berakhot. (Et il faut un lavage des mains, et il ne benira pas sur elles, car il y a qui disent qu'il ne faut de lavage des mains du tout que pour un pain complet. C'est pourquoi il lavera ses mains par doute, et il ne benira pas, car les berakhot n'empechent pas, vois dans le Beit Yossef siman 158). Et si au depart il etait dans son avis d'en manger peu et qu'il a beni Bore minei mezonot, et qu'ensuite il a mange une mesure sur laquelle d'autres fixent [un repas], il benira sur lui les 3 berakhot, bien qu'il n'ait pas beni sur lui hamotsi d'abord. Et s'il a mange une mesure sur laquelle d'autres ne fixent pas [un repas], bien que lui fixe [un repas] dessus, il ne benit pas hamotsi et les 3 berakhot, car son avis est nul face a tout homme, car nous allons apres la majorite, jusqu-ici son langage. Et il s'agit [du cas] ou la pate a ete petree avec de l'eau seulement :

2. Et s'il a mele dans la pate du miel ou de l'huile ou du lait, ou qu'il y a mele des especes d'epices (et les eaux qui sont dans la pate sont la majorite) et qu'il l'a cuite, meme s'il n'a rempli la pate d'aucune chose, cela s'appelle aussi pat haba bekhisnin, et c'est a condition que le gout du melange des eaux de fruits ou des epices soit perceptible dans la pate, ainsi a ecrit Mahari Karo (Yossef Karo) dans son Choulhan Aroukh (Orah Hayim 168,7). Mais mon maitre a ecrit dans son Choulhan Aroukh (la, dans la glose) et voici son langage : et il y a qui disent que ceci est un pain complet, a moins qu'il y ait en eux beaucoup d'epices ou de miel, comme les especes de douceurs qu'on appelle lekakh, ou presque le miel ou les epices sont le principal, et ainsi l'on pratique, jusqu-ici son langage :

Et toutefois, que celui qui craint le Ciel s'acquitte de tous, et qu'il ne mange pas a priori un pain cuit d'une pate ou l'on a mele soit du miel et de l'huile soit du lait soit des epices. Glose : explication : le miel ou les epices sont la majorite et le principal, que la pate a ete petree avec eux, et il n'a mis d'eau que peu et elles sont annulees dans leur minorite, et en cela tout le monde convient qu'ils ont le statut de kisnin, et a plus forte raison si toute la pate a ete petree dans du miel ou dans d'autres boissons et qu'il n'y a en elle d'eau du tout, car tous les avis sont egaux pour le statut de kisnin susdit. Ils n'ont diverge que sur un pain venant d'une pate ou l'on a mele du miel ou d'autres especes de boissons et que les eaux qui sont dans la pate sont la majorite : Mahari Karo tient que ceci s'appelle aussi pat haba bekhisnin si le gout du melange est perceptible dans la pate. Et Moharam (le Rema) tient que ceci s'appelle un pain complet, puisque les eaux qui sont dans la pate sont la majorite, bien qu'il y ait aussi mis d'autres boissons, puisqu'elles sont une minorite, elles sont annulees face aux eaux et cette pate a le statut de pain complet pour toute chose. Jusqu-ici le langage de la glose. Si le gout du melange des eaux de fruits ou des epices est perceptible dans la pate, seulement au sein du repas, c'est-a-dire qu'il a beni la berakha du hamotsi d'abord sur un pain complet. (A moins qu'il en mange une mesure sur laquelle d'autres ont l'habitude de fixer [un repas], alors il en mangera meme hors du repas et benira sur lui hamotsi et les 3 berakhot, a l'exemple des kisnin susdits). Et qu'il ne mange pas non plus de ces gateaux qu'on appelle shmaltz kikhin dont on a mele dans leur petree du gras et que le gout du gras est perceptible dans la pate, seulement au sein du repas, (a moins qu'il en mange une mesure sur laquelle d'autres fixent [un repas] comme les kisnin susdits), c'est-a-dire qu'il a beni d'abord la berakha du hamotsi sur un pain complet et qu'ensuite il mange ces choses mentionnees a son gre, qu'il en mange peu ou beaucoup. (Et un tel compromis, le Beit Yossef l'a aussi ecrit au siman 168 dans la loi des lahmaniyot (petits pains) cuites dans l'eau ou frites dans l'huile et qui ont un aspect de pain, et cela viendra dans le corps au siman 3 voisin). Mais ce pain-la qui a ete petre dans du lait et qu'il n'y a en lui d'eau du tout sinon du lait meme, et que le gout du lait y est bien perceptible, certainement il a le statut de pat haba bekhisnin selon tous les avis, et l'on ne benit pas sur eux hamotsi et les 3 berakhot, seulement Bore minei mezonot (lorsqu'il les mange hors du repas). A moins qu'il mange une mesure dont la voie des hommes est de fixer [un repas] dessus :

Et a plus forte raison ces kisnin que nous avons l'habitude de faire a Pourim, qu'on appelle Pourim kreplakh, dont la pate est petree dans du miel et des especes d'epices, et que l'on remplit aussi d'especes de confitures comme il est connu, qu'ils ont le statut de pat haba bekhisnin selon toutes ses lois et ses halakhot selon tous les avis :

3. Le Tour a ecrit au siman mentionne et voici son langage : lahmaniyot (c'est-a-dire de petits pains minces), celles dont la petee est epaisse (c'est-a-dire que lorsqu'on les a melee dans l'eau avec de la farine on les fait epaisses), c'est un pain complet et l'on benit sur elles hamotsi et Birkat haMazon. Et s'il les a melee dans l'eau ou frites dans l'huile, (c'est-a-dire et elles ne sont pas cuites au four) et qu'il y a en elle un aspect de pain (apres la cuisson et la friture, c'est-a-dire qu'elle ne s'est pas entierement dissoute, seulement il est perceptible et connu que c'est du pain), le Tour a ecrit a l'endroit mentionne que meme ainsi l'on benit sur lui hamotsi. Et le Beit Yossef a apporte la quelques decideurs qui ne benissent pas sur lui hamotsi, seulement Bore minei mezonot, et meme si sa petee est epaisse et qu'il y a sur elle un aspect de pain, puisqu'elle est cuite dans l'eau ou frite dans le miel l'on ne benit pas sur elle hamotsi selon l'avis de ceux qui tiennent ainsi, et meme si elle s'est obligee a la challa (prelevement de la pate). Car la berakha du hamotsi n'est pas semblable a la challa, car pour la challa nous allons apres le petrissage de la pate. Mais la berakha du hamotsi va apres l'heure de la cuisson. Et il conclut dans le Choulhan Aroukh (Orah Hayim 168,13) que celui qui craint le Ciel ne les mangera que par le moyen qu'il benisse d'abord sur un autre pain. Et mon maitre a ecrit la-dessus et voici son langage : et tout ceci ne traite que s'il y a en lui apres la cuisson (il m'apparait que le mot cuisson est une erreur de scribe, et ainsi faut-il dire : apres la cuisson a l'eau ou la friture) un aspect de pain. Mais s'il n'y a pas en lui d'aspect de pain, comme les lakshin qu'on appelle en une autre langue vermizlekh, selon tous les avis l'on ne benit pas sur eux hamotsi ni les 3 berakhot, car cela ne s'appelle pas pain. Mais pashtid et kreplakh s'appellent aspect de pain et l'on ne les mangera que s'il a beni d'abord sur un autre pain, jusqu-ici :

Et le Tour a encore ecrit au siman mentionne et voici son langage : et celles dont la petee est molle et qui sont tres minces, l'on benit sur elles Bore minei mezonot. Et s'il a fixe sur elles un repas, l'on benit hamotsi et les 3 berakhot. Et s'il les mange au sein du repas non a cause du repas, elles ont besoin d'une berakha avant elles et non apres elles, jusqu-ici :

Et il me semble que je n'ai pas vu dans ces pays une pate dont la petee soit molle, car toutes les pates que font nos femmes, leur petrissage est epais et dur. Et meme cette pate dont on fait des galettes minces et qu'on frit dans l'huile, qu'on appelle en une autre langue hoizen blazen, meme ainsi son petrissage est epais, seulement on la roule ensuite tres mince :

## Section 169
Mais j'ai entendu que quelques femmes dans le pays de Russie font parfois une pate dont la petee est molle et tres mince, c'est-a-dire qu'elles mettent de la farine et de l'eau dans une marmite ou dans un bol et les melangent a la cuillere, la farine et l'eau ensemble, et leur usage est de verser cette pate a la cuillere sur de larges feuilles de legumes afin qu'elles ne se deversent pas au dehors, et elles sont cuites au four sans petrissage ni roulement du tout, car il n'est pas possible de petrir et de rouler cette pate a la main ou avec le rouleau, parce qu'elle est tres molle comme de la bouillie ou plus encore, car il y a en elle beaucoup d'eau, seulement elle se verse comme de l'eau sur les feuilles sur lesquelles on les cuit au four, et on les appelle galettes en langue russe nalisniki, du nom qu'on les cuit sur les feuilles, et sur cette pate et ce qui lui ressemble le Tour a ecrit : et celles dont la petee est molle et qui sont tres minces, l'on benit sur elles Bore minei mezonot, et s'il a fixe sur elles un repas, l'on benit sur elles hamotsi et les 3 berakhot, etc. :

Et l'on ne dira pas que compris dans celles dont la petee est molle et minces que le Tour a ecrit ici, est aussi cette pate que l'on fait dans la ville de Prague de farine fine et dont la petee est aussi tres molle, et l'on prend a la cuillere de ce recipient ou la pate est dedans et l'on la verse dans un moule de fer qu'on appelle forben, et il y a au-dessus encore un autre fer semblable et la pate se verse entre les deux fers, et lorsqu'on serre fer contre fer ensemble comme des tenailles qu'on appelle zwange, et cette galette est au milieu, alors elle est cuite aussitot sur le fer qui est tres chaud, et il monte sur ces galettes des formes et des images qu'on appelle en une autre langue gezort, a l'image et a la ressemblance du fer grave en son sein, et ces galettes sont appelees en langue de Boheme waffletkos, car celles-ci n'ont point de statut de pain du tout, puisqu'elles se sont etalees si minces minces, et meme s'il a fixe son repas sur elles il ne benit que Bore minei mezonot, et cela ressemble a la terita que le Tour a ecrit au siman mentionne et voici son langage : mais terita dont la petee est molle, et c'est qu'on prend de la farine et de l'eau et on les melee et on les verse sur le foyer et cela s'etale et cuit, il n'y a pas sur elle de statut de pain et l'on benit sur elle Bore minei mezonot, jusqu-ici. Et le Beit Yossef a explique ses paroles : que meme la fixation n'y sert pas :

Et selon mon avis, ces galettes waffletkos que j'ai mentionnees a cote, faites en 2 fers, ce sont elles-memes les galettes dont a ecrit Rabbenou Yona au chapitre Comment benit-on au sujet de terita de-ar'a, qu'il a dit la que l'on benit sur elle Bore minei mezonot, et s'il a fixe son repas sur elle il benit sur elle hamotsi et les 3 berakhot, il a ecrit la-dessus et voici son langage : et a dit le Ri haZaken (Rabbenou Yitshak l'Ancien), et precisement en celles-ci et en ce qui leur ressemble la fixation sert, mais en ces galettes les plus minces que l'on fait en deux fers, leur fixation n'est pas une fixation et il ne benit que Bore minei mezonot, car il n'y a jamais de fixation de manger en cela, jusqu-ici. Et que le Tour n'a pas ecrit cette loi des 2 fers de facon explicite, comme a ecrit Rabbenou Yona au nom du Ri : c'est qu'il s'est appuye en cela sur la loi de la turita qu'il a ecrite a la fin au siman mentionne, et il a pris et suivi le langage de la Guemara :

A ecrit Shibolei haLeket et voici son langage : sur kova de-ar'a (creux dans le foyer), c'est-a-dire que l'on fait un creux dans le foyer et l'on y met de l'eau et de la farine et l'on y melee et l'on y cuit, et lahmaniyot, et ce sont celles dont la petee est molle et tres minces. Glose : et si tu dis selon la verite, en quoi celles-ci different de celles-la, et voici les unes et les autres, leur petee est molle et elles sont minces. Et l'on peut dire : puisque ces galettes que l'on fait en deux fers sont minces et deliees au plus haut point, c'est pourquoi elles sont sorties du statut de pain et l'on ne benit jamais sur elles sinon Bore minei mezonot. Et de cette maniere il faut distinguer sur les paroles du Mordekhai au debut du chapitre Comment benit-on, au sujet des lahmaniyot, que l'on a conclu dans la Guemara que s'il a fixe un repas sur elles il benit hamotsi, et il a explique au nom du Ri : c'est-a-dire petri. Et plus haut que cela il a ecrit au nom du Ri, qu'il etait en doute sur le petri, si sa fixation est une fixation ou non, c'est pourquoi il avait l'habitude de ne les manger que au sein du repas, donc ils se contredisent. Et il faut distinguer et dire qu'il y a deux especes de petri, et une espece est plus mince que la seconde espece, comme nous disons au sujet des waffletkosh ci-dessus. Et cette distinction elle-meme est explicite dans les paroles de Rabbenou Yona au chapitre Comment benit-on. Car d'abord, au sujet de ce qu'a dit Abaye (Berakhot 37b) : terita est exempte de la challa, il a ecrit au nom du Ri haZaken et voici son langage : mais en ces galettes minces que l'on fait en 2 fers, il n'y a jamais de fixation de manger en cela, comme apporte plus haut a cote dans le corps. Et plus bas, ceci des lahmaniyot, l'on benit sur elles hamotsi, il a ecrit voici son langage : la plupart des commentateurs disent que les lahmaniyot sont comme des sortes de gateaux, et il y a difficulte la-dessus : pourquoi a-t-il fallu dire qu'il benit sur elles hamotsi lorsqu'il a fixe sur elles, car c'est simple, etc. Jusqu'a : et c'est pourquoi il apparait plus juste d'expliquer que les lahmaniyot sont des galettes minces et elles sont appelees en langue vulgaire nevlis, et parce que leur petee au depart est molle il a fallu nous l'enseigner : lorsqu'il a fixe un repas sur elles l'on benit sur elles hamotsi, jusqu-ici. On entend de la explicitement qu'il tient que la loi des galettes minces que l'on fait en 2 fers est a part, et la loi des galettes des lahmaniyot est a part, que en celles-ci la fixation y sert, et en celles-la la fixation n'y sert pas et l'on ne benit sur elles que Bore minei mezonot, bien que les unes et les autres, leur petee est molle et elles sont minces, et pourquoi, si ce n'est que l'on dise qu'il tient d'apporter la distinction que nous avons distinguee a cote, que ces galettes minces que l'on fait en 2 fers comme ci-dessus sont plus minces que ces galettes de lahmaniyot qu'on appelle nevlis, des lors la fixation n'y sert pas et l'on ne benit sur elles sinon Bore minei mezonot et une berakha a la maniere des trois, jusqu-ici la glose. Mentionnees plus haut dans le corps au siman 3 au nom du Tour, et pat haba bekhisnin, si l'on a fixe un repas sur le pain et qu'a la fin on lui a apporte celles-ci pour dessert du repas, c'est-a-dire qu'il les a mangees non a cause du repas, l'on benit sur elles Bore minei mezonot, car elles sont comme des fruits qui viennent au sein du repas et elles ont besoin d'une berakha avant elles et non apres elles, car Birkat haMazon les exempte, jusqu-ici :

Et de l'ensemble des choses qui ont ete clarifiees dans ce principe tu apprends, que si sont venus au sein du repas des kisnin remplis de fruits ou d'especes de confitures, comme ceux que l'on a l'habitude de faire a Pourim et qu'on appelle Pourim kreplakh, ou sont venus au sein du repas des especes de douceurs qu'on appelle lekakh, ou sont venus au sein du repas ces lahmaniyot dont la petee est molle et tres minces mentionnees dans le Tour, et ce sont celles qui sont cuites au four sur les feuilles comme ci-dessus et sont appelees en langue russe nalisniki, ou sont venus au sein du repas ces galettes les plus minces que l'on fait en deux fers appelees waffletkosh, toutes celles-ci et ce qui leur ressemble, s'il les mange au sein du repas, elles ont besoin d'une berakha avant elles :

Mais les autres especes d'aliments de pate qui viennent au sein du repas, hors ces 4 especes mentionnees ici, et meme ces gateaux minces qu'on appelle hoizen blazen qui sont tres minces et frits dans l'huile ou dans d'autres liquides et l'on ne benit jamais sur eux sinon Bore minei mezonot car il n'y a pas en eux d'aspect de pain, meme ainsi ils n'etablissent pas de berakha pour eux-memes lorsqu'ils viennent au sein du repas, puisque leur petee est epaisse au depart et qu'ils ne sont remplis d'aucune chose, le pain les exempte :

4. Et meme ces 4 especes d'aliments de pate mentionnees, nous n'avons pas dit qu'elles etablissent une berakha pour elles-memes au sein du repas, sinon precisement s'il les mange au sein du repas non a cause du repas, alors elles ont besoin d'une berakha avant elles, la berakha Bore minei mezonot, car c'est comme des fruits qui viennent au sein du repas qui ont besoin d'une berakha avant eux. Mais s'il les a mangees a cause du repas, (et ce qui s'appelle a cause du repas, ou non a cause du repas, sera clarifie plus bas a cote dans ma glose), il n'est pas besoin de benir sur elles, car elles sont comprises dans le pain. Ainsi il m'apparait selon mon humble avis de pratiquer en ces choses qui viennent au sein du repas, d'apres les raisons mentionnees plus haut dans ce principe :

A dit le glossateur : et je viens aujourd'hui a l'etude de mon maitre mon pere, que son Rocher et son Redempteur le gardent, comme il a ecrit au siman d'avant celui-ci, et je prendrai un morceau de pain (Genese 18,5) du pat haba bekhisnin et des lahmaniyot dont la petee est molle et tres minces qu'a ecrites mon maitre mon pere, que son Rocher et son Redempteur le gardent, au siman d'avant celui-ci au nom du Tour de memoire benie, et s'il les mange au sein du repas non a cause du repas elles ont besoin d'une berakha avant elles et non apres elles, et j'expliquerai avec l'aide du Ciel a un petit eleve comme moi ou moindre que moi ce qui s'appelle non a cause du repas dit ici, car les paroles du Tour en cela sont un peu closes, et par cela j'enchainerai une chose sur les paroles du Tour mentionnees ici : pourquoi a-t-il fait dependre la chose ici de celui qui mange, qu'il a ecrit : et s'il les mange au sein du repas etc., et plus bas au debut du siman 177 il a apporte les paroles de Rav Papa (Berakhot 41b) qui a dit : les choses qui viennent au sein du repas etc., voici il a fait dependre la chose de l'apport :

Et encore il y a difficulte sur ce qu'ont explique les commentateurs de memoire benie sur le dire de Rav Papa ci-dessus, en ce qu'il a dit : les choses qui viennent a cause du repas et non a cause du repas etc., et les commentateurs ont mentionne la beaucoup d'especes d'aliments, ce qui s'appelle a cause du repas et ce qui s'appelle non a cause du repas, comme viande et poissons et legumes etc. ils sont a cause du repas, fruits figues et raisins etc. ils sont non a cause du repas. Et des lahmaniyot et de pat haba bekhisnin ci-dessus ils n'en ont dit aucune chose, s'ils sont a cause du repas, ou s'ils ne sont pas a cause du repas :

Et ce qui apparait selon mon humble avis : de ce qu'a ecrit le Tour : et ces lahmaniyot etc. et s'il a fixe sur elles etc., et s'il les mange au sein du repas etc., comme apporte dans le corps au siman 3, nous entendons de la qu'il y a deux voies pour ces lahmaniyot et kisnin :

La premiere voie est s'il les mange hors du repas, alors l'on benit sur elles Bore minei mezonot. Et s'il a fixe son repas sur elles, ou qu'il en a mange une mesure que d'autres ont l'habitude de fixer, alors il benit sur elles hamotsi :

La 2e voie est s'il veut manger de celles-ci au sein du repas, alors la loi est ainsi : s'il les mange non a cause du repas, explication : il ne fixe pas sur elles de les manger a titre de repas pour remplir son ventre, mais il les mange au sein du repas pour le plaisir et pour un simple dessert, alors leur loi est comme des fruits qui ont besoin d'une berakha avant elles, et comme ont ete clarifiees dans les paroles de Shibolei haLeket apportees plus haut a cote dans le corps, qui a ecrit de memoire benie : sur kova de-ar'a et sur lahmaniyot etc., jusqu'a : l'on benit sur elles Bore minei mezonot car elles sont comme des fruits, jusqu-ici. Mais s'il les a mangees a cause du repas, c'est-a-dire qu'on ne les mange pas pour le plaisir et le dessert, seulement il les mange pour la satiete, comme s'il n'a pas encore rempli son ventre et qu'il cherche un aliment pour eux afin de remplir son ame car il a faim (Proverbes 6,30), puisque pour lui elles viennent maintenant a cause du repas, cela lui est compte comme viande et fromage ou un autre mets qui viennent a cause du repas, sur lesquels on ne benit pas meme lorsqu'on n'en mange qu'un peu :

Et ces deux voies sont mentionnees et faites dans les paroles du Tour apportees a cote dans cette clause qui commence : et ces lahmaniyot dont la petee est molle et tres minces etc., et s'il a fixe son repas sur elles etc. Voici ce qu'il a ecrit : et s'il a fixe un repas sur elles il benit sur elles hamotsi, son intention est de dire : meme s'il n'a pas rompu sur un autre pain d'abord, il benit sur elles hamotsi, c'est la premiere voie que j'ai mentionnee. Et ce qu'il a ecrit ensuite : et s'il les mange au sein du repas non a cause du repas elles ont besoin d'une berakha avant elles etc., son intention est de dire : precisement non a cause du repas, c'est-a-dire qu'il ne les mange pas pour la satiete seulement pour le plaisir et le dessert comme ci-dessus, alors elles ont besoin d'une berakha avant elles, car elles sont comme des fruits qui viennent au sein du repas comme ci-dessus au nom de Shibolei haLeket. Mais si elles viennent a cause du repas, c'est-a-dire qu'il les mange pour aliment et pour satiete, le Tour tient qu'elles n'ont pas besoin de berakha et cela lui est compte comme viande et poissons et autres choses qui sont l'essentiel du repas, et c'est la 2e voie que j'ai mentionnee. Et avec cela est explique non a cause du repas que le Tour a pris :

Et en cela a change la loi des lahmaniyot et des kisnin ci-dessus, de la loi des fruits, et de la loi de la viande et des poissons et des legumes mentionnes dans le dire de Rav Papa. Car ceux-ci dans leurs lois, je veux dire la loi des fruits et la loi de la viande et des poissons et des legumes mentionnes, ne dependent pas de l'intention de celui qui mange, car sur les fruits il faut toujours benir une premiere berakha au sein du repas s'il les mange sans pain, meme s'il dit qu'il les a mangees a titre d'aliment. Pour la viande et les poissons et les legumes il n'est jamais besoin de benir sur eux au sein du repas, bien qu'il les ait mangees sans pain et qu'il dise d'eux qu'il les a mangees a titre de dessert et de simple plaisir et non pour se rassasier, son avis est nul face a tout homme. Mais les lahmaniyot et les kisnin ci-dessus dependent de l'intention de celui qui mange. C'est-a-dire : s'il les mange a titre de kisnin pour dessert du repas, il faut benir sur elles meme au sein du repas, car c'est comme des fruits qui viennent au sein du repas comme ci-dessus dans le corps au nom du Tour et au nom de Shibolei haLeket, et s'il les mange a titre d'aliment il n'est pas besoin de benir sur elles au sein du repas comme mentionne plus haut :

Et en cela est resolu ce que j'ai objecte plus haut dans le langage du Tour, qu'il a pris au sujet des lahmaniyot : et s'il les mange au sein du repas etc., qu'il a fait dependre la chose de celui qui mange. Et au debut du siman 177 le Tour a apporte les paroles de Rav Papa qui a dit : la loi, les choses qui viennent etc., il a fait dependre la chose de celui qui apporte, et non de celui qui mange :

## Section 170
Seulement cela vient pour enseigner que ces choses qui viennent au sein du repas a cause du repas, comme viande et poissons et legumes etc., ou celles qui viennent non a cause du repas comme des fruits, figues et raisins etc., ne dependent pas de l'intention de celui qui mange, seulement des leur apport sur la table au sein du repas elles se reconnaissent d'elles-memes lesquelles d'entre elles viennent a cause du repas, et lesquelles d'entre elles viennent non a cause du repas. C'est-a-dire viande et poissons et legumes etc. sont toujours apportes pour les besoins du repas, c'est pourquoi Razal ont appele ces choses a cause du repas, et l'on ne benit jamais sur elles lorsqu'on les a mangees au sein du repas, car le pain les exempte. Et des fruits, figues et raisins etc. sont toujours apportes non pour le besoin du repas, et l'on benit sur eux meme au sein du repas. Et ceux-ci des 2 especes mentionnees, c'est-a-dire viande et poissons et fruits, ne dependent pas de l'intention de celui qui mange. Mais les lahmaniyot et les kisnin ci-dessus ne dependent pas de l'apport, seulement ils dependent et se tiennent de l'intention de celui qui mange : s'il les mange a titre d'aliment, ou a titre de dessert comme ci-dessus. C'est pourquoi le Tour a pris a leur sujet le langage : et s'il les mange etc., pour enseigner qu'ils dependent de l'intention de celui qui mange, s'il les mange pour se rassasier ou pour dessert comme mentionne plus haut :

Et par cela se resout aussi ce que j'ai objecte plus haut : pourquoi les commentateurs n'ont-ils pas mentionne la, dans le dire de Rav Papa, les lahmaniyot et le pat haba bekhisnin parmi les autres aliments dont il a parle la, qui ont ete apportes au sein du repas, s'ils sont appeles a cause du repas, ou non. Parce que pour ces choses on ne peut pas trancher la loi a l'heure de leur apport, s'il faut benir sur elles ou non, comme pour les autres, car cette affaire depend de l'intention de celui qui mange, de quelle maniere il est : s'il les mange a titre d'aliment, ou a titre de kisnin comme j'ai ecrit plus haut :

Et par cela est bien explique ce qui s'appelle a cause du repas et non a cause du repas, qu'a ecrit le Tour au siman mentionne. Et aussi se resolvent bien les 2 difficultes que j'ai objectees sur les paroles du Tour plus haut a cote sur ce sujet, et cela suffit maintenant pour qui comprend et reconnaitra la verite, jusqu-ici la glose :

5. Le pain ebouillante qu'on a ebouillante apres son petrissage et ensuite cuit au four, le Choulhan Aroukh a decide (Orah Hayim 168,14) que c'est un pain complet et l'on benit sur eux hamotsi. Nous avons entendu de cela que ces pains fins qu'on appelle en une autre langue eiber zatni zemel, l'on benit sur eux hamotsi :

6. Le Beit Yossef a ecrit a la fin du siman mentionne au nom de l'Agour : la molita (tourte farcie) qu'on appelle pashtida, cuite au four avec de la viande ou des poissons ou du fromage, l'on benit sur elles hamotsi et Birkat haMazon, jusqu-ici. Et ainsi est-il dans le Choulhan Aroukh (la, 17). Et il ressort que l'Agour traite en tout cas : l'on benit sur elles hamotsi, meme s'il n'a pas fixe un repas dessus. Car s'il ne traitait que du cas ou il a fixe son repas dessus, mais s'il n'a pas fixe son repas dessus leur berakha est Bore minei mezonot, il aurait du preciser. Et du fait qu'il n'a pas precise et a ecrit simplement : l'on benit sur elles hamotsi etc., il ressort qu'il traite en tout cas : l'on benit sur elles hamotsi, meme s'il n'a pas fixe un repas dessus :

Et il apparait selon mon humble avis que ceci ne s'oppose pas a ce que j'ai ecrit dans ce principe au siman 1 au nom du Tour, du pat haba bekhisnin qui sont remplis de sucre et d'amandes et de noix, que l'on benit sur eux Bore minei mezonot s'il n'a pas fixe un repas dessus. Car nous pouvons bien distinguer entre une molita faite avec de la viande ou des poissons ou du fromage, et une molita faite de sucre et d'amandes et de noix, car tu as deja su que la viande ou les poissons ou le fromage et ce qui leur ressemble, des choses dont on accompagne le pain et qui ont l'habitude de venir au sein du repas, n'ont besoin d'une berakha ni avant elles ni apres elles lorsqu'elles viennent au sein du repas, pour la raison qu'elles sont elles-memes aliment et ne viennent pas pour dessert du repas, mais pour rassasier, et c'est pourquoi la berakha du hamotsi qu'il a benie d'abord et Birkat haMazon qu'il benit a la fin l'exemptent, comme je l'expliquerai plus bas, principe 4 siman 1 avec l'aide du Ciel, donc ils ont vu pour cela que, lorsqu'elles sont farcies dans du pain qu'on appelle pashtida, qu'il benisse sur lui hamotsi, car elles sont faites pour la fixation du repas. Mais lorsque la molita est faite de sucre et d'amandes et de noix et ce qui leur ressemble, des choses dont on n'accompagne pas le pain, puisqu'elles ont besoin d'une berakha lorsqu'elles viennent au sein du repas par elles-memes, pour la raison qu'elles viennent pour dessert du repas et pour leur propre plaisir et non pour rassasier comme plus bas, on entend de la qu'elles n'ont aucun rapport au pain du tout, donc il convient pour cela que meme lorsqu'elles sont farcies dans le pain l'on ne benisse pas sur elles hamotsi s'il n'a pas fixe un repas dessus, ainsi m'apparait-il d'apres le raisonnement :

Et nous pouvons apprendre ce raisonnement de ce qu'ont dit Razal au chapitre Celui qui dormait (Soucca 27a), et le Beit Yossef l'a apporte au siman 291 et voici son langage : meme si nous disions qu'il s'acquitte des 3 repas par des minei targima (mets d'accompagnement), par des fruits il ne s'acquitte pas. Et minei targima, les Tossefot ont explique la (s.v. par des minei) qu'ils sont comme viande et poissons et ce qui leur ressemble, des choses dont on accompagne le pain. Et ainsi a ecrit le Choulhan Aroukh dans la loi des 3 repas au siman 291 (5) et voici son langage : et il y a qui disent qu'il peut le faire avec des choses dont on accompagne le pain, viande et poissons, mais non avec des fruits, jusqu-ici. Et il a ecrit dans une glose du Tachbets (Rabbi Shimshon bar Tsadok) siman 144 sur ce qui est ecrit dans le corps : les fruits n'exigent pas de soucca, voici le langage de la glose la : et precisement les fruits n'exigent pas de soucca, mais viande et poissons et fromage et les autres choses hors des fruits exigent une soucca, bien que ce ne soit pas du pain dans la soucca, s'il a complete par des minei targima il s'est acquitte. Et minei targima, c'est viande et ce qui lui ressemble. Et du fait que le complement est efficace, on entend de la qu'ils exigent une soucca etc. :

Voici devant nous qu'il y a une distinction entre viande et poissons, et les fruits, quant aux 3 repas, et quant au complement, et quant a ce qu'ils exigent une soucca. Que meme celui qui tient qu'il ne peut pas faire avec des fruits les 3 repas, ou le complement dans la soucca, meme ainsi convient qu'il peut le faire avec viande et poissons, et de meme ils ont besoin d'une soucca. Et la raison de tous est qu'ils ressemblent au pain d'un autre cote, car ils nourrissent comme le pain, bien qu'ils ne sustentent pas le coeur comme le pain. De meme nous pouvons aussi distinguer entre eux dans notre cas :

Le principe de l'affaire : viande et poissons et fromage et legumes sont consideres comme l'essentiel et a cause du repas, et donc lorsqu'ils sont farcis dans une pashtida il convient de benir sur elles hamotsi et les 3 berakhot, meme si son intention principale est qu'elle soit farcie de viande et de poissons et ce qui leur ressemble, car la viande et les poissons et les legumes ne les font pas sortir du statut de pain complet, car leur essentiel est qu'on accompagne avec eux le pain et ils sont dans l'ensemble du pain, puisque par la berakha hamotsi lehem min haarets on les exempte dans tous les repas meme lorsqu'elles sont telles quelles :

Ce qui n'est pas ainsi lorsqu'elles sont farcies de fruits, car les fruits ne sont pas de l'essentiel du repas et son intention principale est sur les fruits, je veux dire qu'elle soit farcie de ces fruits-la, c'est pourquoi ils sont sortis du statut de pain complet, de benir sur elles hamotsi et les 3 berakhot, s'il n'a pas fixe sur elles son repas. Et bien que la molita soit l'essentiel comme nous avons dit, et que toujours l'on benit sur l'essentiel et que cela exempte l'accessoire comme plus bas a la fin de cette partie, et donc nous aurions du benir sur le pain kisnin ci-dessus et sur cette molita comme la berakha des fruits farcis en elle. Meme ainsi l'on benit sur elles Bore minei mezonot, ou hamotsi s'il a fixe [un repas], car les gens les considerent comme espece de ble et nous allons apres lui. Car de meme que dans un mets de marmite les cinq especes sont considerees et l'on benit sur elles Bore minei mezonot meme s'il y a mele d'autres especes beaucoup plus qu'elles, comme plus bas dans le corps, principe 3 siman 1, et principe 5 siman 11, de meme aussi dans un cuit au four elles sont considerees et l'on benit sur elles Bore minei mezonot, ou hamotsi s'il a fixe [un repas] :

7. Le Beit Yossef a ecrit (168 s.v. les Tossefot ont ecrit) au nom des Tossefot (Berakhot 37b s.v. torita) et du Mordekhai (siman 119) : lorsqu'on met des miettes dans l'eau et que l'eau blanchit a cause des miettes, torita denahama s'en est alle (explication : le statut de la forme du pain). Et ainsi avait l'habitude Rabbi David de Mets de tremper des miettes de pain la nuit, afin de les manger au matin sans la berakha du hamotsi et sans Birkat haMazon, pour ne pas tarder afin qu'il tienne sa tete et puisse dire la halakha, jusqu-ici. Explication : et il n'y avait pas dans l'une de ces miettes un volume d'olive dans une seule miette, bien qu'il y ait entre toutes un volume d'olive, meme ainsi il ne benissait pas sur elles hamotsi et les 3 berakhot mais Bore minei mezonot et une berakha a la maniere des trois, puisqu'elles n'ont pas torita denahama. Mais s'il y a dans l'une des miettes un volume d'olive dans une seule miette, l'on benit sur elles hamotsi et les 3 berakhot bien que torita denahama s'en soit alle, comme il est explique explicitement dans le Beit Yossef en ce qu'il a ecrit sur ce qu'a apporte le Mordekhai ci-dessus et voici son langage : la, et il apparait que c'est precisement pour des miettes ou une tranche ou il n'y a pas de volume d'olive, mais pour une tranche ou il y a un volume d'olive, non, et c'est simple, jusqu-ici. Ce qu'a ecrit le Beit Yossef ou il n'y a pas de volume d'olive, son explication est qu'il n'y a pas dans l'une des miettes ou de la tranche un volume d'olive entier en un seul endroit. Et de meme ce qu'il a ecrit mais pour une tranche ou il y a un volume d'olive etc., aussi son explication est qu'il y a un volume d'olive entier dans une seule tranche sans joindre les autres tranches :

Et le Mordekhai a encore ecrit : et de meme celui qui trempe son pain dans le vin, l'on ne benit pas sur lui hamotsi, car il est sorti du statut de pain puisqu'il est rougeci, semblable au pat haba bekhisnin, et l'on benit Bore minei mezonot car il nourrit, jusqu-ici le langage du Beit Yossef la :

Glose : et tout ceci traite du cas ou il n'y a pas en lui une miette ou il y a un volume d'olive, comme plus haut dans ma glose a cote. Le mot וסמוק (et il est rougeci) ecrit dans le corps au nom du Mordekhai, vois dans la majorite des livres du Mordekhai (siman 119) qu'il est ecrit ונמוק (et il est dissous) a la place de וסמוק, mais que puis-je faire, le Beit Yossef et Moharam (le Rema) dans le Choulhan Aroukh (vois Orah Hayim 168,12) tiennent pour principale la lecon : vin rouge et il est rougeci :

Et la distinction entre la lecon נמוק et la lecon סמוק est celle-ci. Selon la lecon וסמוק, c'est pourquoi l'on ne benit pas hamotsi sur ces miettes puisqu'elles ont change de leur apparence et ont recu l'apparence du rouge du vin rouge, et elles ressemblent au pat haba bekhisnin, c'est pourquoi l'on benit sur elle Bore minei mezonot. Mais s'il n'etait pas du vin rouge, l'on benissait sur lui hamotsi. Et selon la lecon ונמוק, meme si le vin n'etait pas rouge, l'on ne benit pas sur elles hamotsi, puisqu'il est dissous et fondu :

Et il apparait que c'est pourquoi le Beit Yossef et Moharam, de memoire benie, tiennent la lecon וסמוק pour principale, car selon la lecon ונמוק le Mordekhai traiterait du trempage du pain dans du vin blanc, donc il serait difficile selon cela : en quoi differe celui qui trempe son pain dans du vin blanc, de celui qui trempe son pain dans l'eau, car le Mordekhai a ecrit quant a l'eau : lorsque l'eau blanchit a cause des miettes alors nous disons que torita denahama s'en est alle comme mentionne, de meme quant a celui qui trempe son pain dans du vin blanc nous dirions ainsi que torita denahama ne s'en va que si le vin blanchit aux apparences du pain a cause des miettes. Et l'on ne dira pas : il en est bien ainsi, que ce qu'a ecrit le Mordekhai et de meme celui qui trempe son pain dans le vin, l'on ne benit pas sur lui hamotsi car il est sorti du statut de pain puisqu'il est נמוק, son intention est de dire ainsi comme pour l'eau, que de prime abord puisqu'il est נמוק le vin a deja blanchi a cause du pain et torita denahama s'en est alle, car alors qu'il les joigne et les enseigne ensemble, et ainsi le Mordekhai aurait du dire : lorsqu'on met des miettes dans l'eau ou dans le vin et que l'eau ou le vin blanchissent a cause des miettes, torita denahama s'en est alle etc. Et encore, qu'est-ce que ceci qu'il dit : puisqu'il est נימוק il ressemble au pat haba bekhisnin, or la raison de נמוק n'est que parce que torita denahama s'en est alle. Et encore, la raison il ressemble au pat haba bekhisnin, pourquoi me faut-elle, puisque torita denahama s'en est alle :

Mais certainement de ceci il est prouve que la lecon de nos maitres les auteurs du Choulhan Aroukh est la principale. Et d'abord le Mordekhai est venu nous enseigner que celui qui trempe son pain dans l'eau, nous ne disons pas que torita denahama s'en est alle, que si les eaux ont blanchi a cause des miettes. Et de meme celui qui trempe son pain dans du vin blanc, nous ne disons pas que torita denahama s'en est alle que si le vin a blanchi a l'apparence de l'aspect du pain a cause des miettes, car une seule raison pour les deux. Et ensuite il est venu nous enseigner que celui qui trempe son pain dans du vin rouge, meme si le vin n'a pas blanchi a cause des miettes, meme ainsi il est sorti du statut de pain, puisqu'il est סמוק et ressemble au pat haba bekhisnin, bien que les mots rouge ne soient dans aucun Mordekhai, seulement la lecon est celui qui trempe son pain dans le vin, toutefois de son endroit il est decide qu'il traite precisement de vin rouge comme j'ai ecrit. Et c'est pourquoi aussi ensuite ils lisent : puisqu'il est סמוק :

Et si tu dis : si la raison du vin rouge est parce que les miettes ont change de leur apparence et qu'il n'y a pas en elles l'aspect du pain, a la ressemblance du pat haba bekhisnin, donc meme s'il y a en elles un volume d'olive, benir sur elles Bore minei mezonot et une berakha a la maniere des trois, et non hamotsi et les 3 berakhot, comme sur le pat haba bekhisnin :

## Section 171
Et l'on peut dire que s'il y a en eux un volume d'olive ils sont consideres et ne sont pas annules, et meme s'il n'y a pas en eux torita denahama (aspect de pain) ils ne sortent jamais du statut de pain, comme a ecrit le Ri de memoire benie au chapitre Comment benit-on (Berakhot 26b, s.v. jusqu-ici) au sujet de havitsa, et le Tour l'apporte aussi (siman 168), que meme si les miettes ont ete cuites et qu'il n'y a pas en elles torita denahama, meme ainsi s'il y a en elles un volume d'olive elles sont considerees et l'on benit sur elles hamotsi et les 3 berakhot, et la raison est puisqu'elles viennent d'un pain complet. Ce qui n'est pas ainsi pour pat haba bekhisnin, qui n'est jamais parvenu a la categorie de pain complet, ainsi m'apparait cette affaire. Dit le petit en sagesse et en nombre, Yaakov haLevi fils de mon seigneur mon pere le rav auteur, que son Rocher et son Redempteur le gardent, jusqu-ici la glose :

Corps. Et il apparait selon mon humble avis que l'on peut apprendre d'ici au sujet de ces morceaux de pain que l'on seche aupres des braises qu'on appelle en une autre langue panitz, et qu'on les trempe ensuite dans de la biere, qu'il benisse sur eux hamotsi et les 3 berakhot s'il y a dans le morceau de panitz un volume d'olive. Et meme si la biere blanchit a cause de ce panitz et que torita denahama s'en va a cause du trempage, meme ainsi l'on benit sur elle hamotsi, et c'est a condition qu'il y ait dans un seul morceau a lui seul un volume d'olive entier sans joindre les autres morceaux. Mais s'il n'y a pas dans un seul morceau un volume d'olive a lui seul, bien qu'il y ait un volume d'olive par jonction de petites tranches, et qu'elle n'a pas non plus torita denahama, il ne benit sur elle que Bore minei mezonot, puisqu'il y a 2 defauts, la perte de la forme, et aussi il n'y a pas en elle un volume d'olive :

Des lois des berakhot des 5 especes de cereales et du riz et du millet et des legumes secs dont on a fait un mets, et il y a en cela 2 simanim :

1. Le Tour a ecrit au siman 208, les 5 especes de cereales dont on fait un mets comme un mets de marmite et de la bouillie, et meme s'il a mele en elles du miel et d'autres especes beaucoup plus qu'elles, l'on benit sur elles Bore minei mezonot, et a la fin une seule berakha a la maniere des trois, (vois plus bas principe 12 siman 1). Mais s'il n'en a mis dans le mets que pour l'epaissir et le lier, comme pankokhen et marzipanim, ils sont annules dans le mets et le mets est le principal, et il benira sur le principal et cela exempte l'accessoire, c'est-a-dire ce qu'il y a en lui des 5 especes. Et ceci, lorsqu'on en fait un mets, explication : qu'ils ont ete bien ecrases dans le mets car ils sont comme de la bouillie. Mais s'il les mange en leur etat, c'est-a-dire lorsque les grains sont entiers, qu'ils soient crus ou qu'ils soient cuits, ils ne sont pas consideres pour etablir sur eux une berakha, et l'on benit sur eux Bore peri haadama. Car l'essentiel de leur consideration des 5 especes de cereales est si l'on en a cuit du pain, ou que l'on en a fait un mets qui nourrit et sustente l'homme, alors elles etablissent une berakha pour elles-memes pour benir sur elles hamotsi lehem min haarets ou Bore minei mezonot. Mais lorsqu'elles sont en leur etat, elles ne sont considerees que comme les autres fruits de la terre :

Et pour la berakha finale, les Tossefot sont en doute (chapitre Comment benit-on (Berakhot 37a, s.v. hakoses)) si c'est Bore nefashot rabot, ou a la maniere des trois. C'est pourquoi ils ont ecrit qu'il faut prendre garde de ne pas manger de bles crus ou cuits en leur etat sinon au sein du repas. Car si un homme est en doute sur la premiere berakha, il benit par doute shehakol, car sur tout ce sur quoi il a dit shehakol il s'est acquitte (Berakhot chapitre 6 michna 2). Mais une berakha finale on ne la dit que selon ce qui a ete institue. Jusqu-ici le langage du Tour :

Et sache ce qu'a ecrit le Tour les 5 especes de cereales, les voici, ble et orge et epeautre et avoine et seigle et c'est cereale. Et compris dans les orges est ce qu'on appelle groifin, et compris dans l'avoine est ce qu'on appelle gritz, et c'est pourquoi il faut prendre garde pour ces groifin que l'on fait d'orge, et aussi pour le gritz que l'on fait d'avoine, de ne les manger que au sein du repas lorsque leurs grains sont entiers, pour la raison qu'ont ecrite les Tossefot au sujet des bles comme mentionne :

2. Et le Tour a encore ecrit a l'endroit mentionne, un mets de riz, d'abord l'on benit sur lui Bore minei mezonot puisqu'il nourrit, et apres lui Bore nefashot rabot, vois plus bas au principe 12 siman 1 le texte de la berakha Bore nefashot rabot. Et il s'agit du cas ou on l'a cuit jusqu'a ce qu'il soit bien ecrase car c'est comme de la bouillie. Mais s'il est en son etat, qu'il soit cru ou bouilli, et que les grains sont entiers, l'on benit Bore peri haadama, comme plus haut siman 1. Et s'il en a mele dans un autre mets, et que l'autre mets est la majorite, l'on benit sur lui selon la berakha de l'autre mets, car il n'est pas considere pour entrainer apres lui le mets puisqu'il n'est pas des 5 especes, jusqu-ici :

Voici la regle, tout ce sur quoi l'on benit d'abord Bore minei mezonot, l'on benit apres lui a la maniere des trois, et c'est s'il a mange un volume d'olive. Hors le riz, bien que l'on benisse sur lui d'abord Bore minei mezonot, l'on benit apres lui Bore nefashot rabot. Et un mets de millet et des autres especes de legumes secs, il n'est pas dans la categorie de nourriture, et l'on benit sur lui shehakol s'ils ont ete ecrases, et apres lui Bore nefashot rabot. Ainsi a ecrit le Choulhan Aroukh (208, 7-8) :

Celui qui fait un mets de legumes secs qu'on appelle erbizin (pois), s'ils sont restes entiers, l'on benit Bore peri haadama. Et s'ils ont ete fort ecrases, comme ce qu'on appelle dike erbizin, il benira sur eux shehakol, ainsi pouvons-nous apprendre de ce qu'a ecrit mon maitre dans son Choulhan Aroukh (vois Orah Hayim 208, 8), (vois plus bas principe 5 siman 18) :

Et le riz est ce qu'on appelle en une autre langue hirz. Et le millet est ce qu'on appelle reiz, et cela selon l'explication de Rachi au chapitre Comment benit-on (Berakhot 37a) qui a explique, orez, mil. Et dohan, pani (devant nous pants). Et les Tossefot ont ecrit la (s.v. Rachi a explique) et il y a qui expliquent, orez rizo. Et selon cette explication il faut expliquer que dohan c'est mil, jusqu-ici. Et le Beit Yossef a ecrit la-dessus au siman mentionne, et la pratique du monde va selon cette explication. Et ainsi j'ai entendu dire au nom d'un sage qui etait des sages de notre temps de memoire benie, qui expliquait orez reiz, dohan hirsh. Et il donnait en eux des signes פת הדראה, explication : היר"ש דוח"ן, ריי"ז אור"ז. Et dans le sefer Maharil (Moreno haRav Yaakov haLevi) il a apporte la beaucoup d'auteurs qui tiennent ainsi :

C'est pourquoi il m'apparait, puisqu'il y a des divergences d'explications dans les mots orez et dohan, que chacun vise a ne les manger que au sein du repas apres la berakha du hamotsi, qu'alors ils n'ont besoin d'aucune berakha du tout, et il s'acquitte pour tous les avis. Et cette rigueur ne s'applique que lorsqu'ils ont ete bien ecrases dans le mets, mais s'ils n'ont pas ete ecrases et que les grains sont entiers, que ce soit de riz ou de millet, il peut en manger a priori hors du repas, et l'on benit sur lui d'abord Bore peri haadama, et a la fin Bore nefashot rabot. Yaakov Levi :

Et si un homme a besoin de manger du riz ou du millet sans repas, il m'apparait selon mon humble avis qu'il benisse par doute sur les deux shehakol niheya bidvaro, comme ont decide les decideurs en plusieurs endroits, que partout ou il y a un doute dans la berakha l'on benit shehakol niheya bidvaro, car sur tout ce sur quoi il a dit shehakol il s'est acquitte (Berakhot chapitre 6 michna 2), comme j'ai apporte ceci dans ce principe siman 1 (s.v. berakha finale) au nom des Tossefot (Berakhot 37a, s.v. hakoses), et cette raison est ecrite aussi dans le Terumat haDeshen au siman 29, vois plus bas principe 5 siman 13 (il faut dire : 9) :

Des lois de la berakha des jouissances qui ont cours au sein du repas et apres le repas et apres Birkat haMazon, et de celui qui mange dans la maison de son compagnon ou dans sa maison des especes de fruits l'un apres l'autre, et il y a en cela 7 alineas :

1. Nous lisons au chapitre Comment benit-on (Berakhot 41b), a dit Rav Papa : la loi, les choses qui viennent au sein du repas a cause du repas n'ont besoin de berakha ni avant elles ni apres elles. Au sein du repas non a cause du repas, elles ont besoin d'une berakha avant elles, et n'ont pas besoin de berakha apres elles. Apres le repas, elles ont besoin d'une berakha tant avant elles qu'apres elles, jusqu-ici le langage de la Guemara. Et il y a beaucoup d'explications et beaucoup de raisons dans cet enseignement :

Et ce qui apparait selon mon humble avis, le plus clair de tous est l'explication de Rabbenou Yona de memoire benie qui a ecrit au nom du Ri haZaken (Rabbenou Yitshak l'Ancien) et voici l'ensemble de son explication, les choses qui viennent a cause du repas, comme viande et poissons et oeufs et legumes et bouillie et fromage, dont la voie n'est pas de les manger hors de l'heure du repas, elles sont de l'essentiel du repas, et puisqu'elles rassasient et que son intention des le depart est sur elles pour rassasier, bien qu'il les mange sans pain il ne benit sur elles du tout, car elles sont comprises avec le pain lui-meme, et la berakha du hamotsi qu'il a benie d'abord, et Birkat haMazon qu'il a benie a la fin, les exemptent. Langage du Riaz (Rabbenou Yeshaya Aharone) autour de l'Alfasi au chapitre Comment benit-on, les choses qui viennent a cause du repas, comme viande et poissons et ce qui leur ressemble dont la voie des hommes est d'y tremper le pain, bien qu'elles soient venues devant lui au sein du repas et qu'il n'avait pas son avis sur elles au depart, voici celles-ci n'ont besoin de berakha ni avant elles ni apres elles, car elles sont exemptees par la berakha du pain, jusqu-ici son langage :

Mais les choses qui ne viennent pas a cause du repas, c'est-a-dire que meme hors de l'heure du repas on les mange tout le jour, comme des fruits, figues et raisins et toutes les autres especes de fruits, s'il les a apportees au sein du repas et qu'il les mange sans pain, ce n'est pas de l'essentiel du repas et elles ont besoin d'une berakha avant elles, car elles ne sont pas entrainees apres la berakha du hamotsi qu'il dit d'abord, car elles ne sont pas de l'essentiel du repas. Mais elles n'ont pas besoin de berakha apres elles, puisqu'il est destine a benir sur tout ce qu'il a mange, cela aussi est compris avec lui, et Birkat haMazon l'exempte :

Et apres le repas, elles ont besoin d'une berakha tant avant elles qu'apres elles. Explication : apres qu'ils ont acheve de manger il ne s'occupe plus de l'aliment du tout, c'est-a-dire apres qu'ils ont retire leurs mains du pain avant de benir Birkat haMazon, et il faut benir sur lui la berakha qui lui convient au debut et a la fin. Explication : tout ce que l'on apporte alors, tant les choses qui viennent a cause du repas que celles qui ne viennent pas a cause du repas, ont besoin d'une berakha tant avant elles qu'apres elles, car le hamotsi et Birkat haMazon n'exemptent que ce que l'on mange au sein de l'essentiel du repas, jusqu-ici l'ensemble de l'explication du Ri au nom du Ri haZaken auteur des Tossefot. Et cette explication elle-meme que j'ai apportee plus haut au nom du Ri haZaken, le Tour l'a aussi ecrite sur le dire de Rav Papa au siman 177, vois la. Et le Kolbo au siman 24 apporte aussi l'explication du Ri comme il l'a ecrite et selon son langage, et ainsi a ecrit Aboudraham dans les lois des berakhot :

Et des paroles de tous : celui qui mange des fruits au repas sans pain, il benira sur eux. Explication : celui qui a fixe son repas sur les choses qui viennent a cause du repas, et on lui a apporte des fruits au sein de son repas, s'il en mange d'abord sans pain, il benira sur eux. Mais s'il mange le fruit d'abord avec du pain, il y a des avis en cela s'il benira sur le fruit ou non. C'est pourquoi celui qui veut s'eloigner lui-meme des doutes, qu'il en mange un peu d'abord sans pain, et qu'il benisse sur eux, et ensuite qu'il les mange soit avec pain soit sans pain, et ainsi a ecrit le Tour explicitement a la fin du siman mentionne. Et ainsi a ecrit le Mordekhai au chapitre Comment benit-on sur le dire de Rav Papa, et l'Agour l'a apporte au siman 232 et voici son langage : et celui qui craint le Ciel qui mange des fruits au repas, qu'il en mange un peu d'abord sans pain et qu'il benisse sur eux, et ensuite qu'il les mange soit avec pain soit sans pain, jusqu-ici son langage :

2. Et des fruits cuits qui viennent au sein du repas, il m'apparait selon mon humble avis qu'ils ont besoin aussi d'une berakha avant eux, puisqu'ils n'ont pas l'habitude de venir a l'essentiel du repas, cela s'appelle aussi non a cause du repas, seulement qu'il en mange un peu d'abord sans pain comme plus haut :

Il est ecrit dans une glose du Tachbets (Rabbi Shimshon bar Tsadok) dans les lois du repas et voici son langage, s'il mange des molita de pommes au sein du repas apres qu'il a beni hamotsi, il n'est pas besoin de benir du tout sur les pommes qui sont dans la tarte, parce que le pain exempte tout et ce sont des choses qui viennent au sein du repas a cause du repas, et elles n'ont besoin de berakha ni avant elles ni apres elles. Glose : et bien qu'il ait ecrit plus haut principe 2 siman 3 et siman 4 que l'on benit sur pat kisnin qui vient au sein du repas, cette molita-ci est differente, qu'on les fait pour mets et pour aliment comme un mets de marmite et la voie est de la manger au sein du repas comme mets, comme ce qu'on appelle apfel pladin ou pavdel pladin et ce qui leur ressemble, et si elles viennent au sein du repas, c'est a cause du repas qu'elles viennent toujours. Mais pat kisnin qui vient au sein du repas ci-dessus, elles ne viennent pas pour fixer sur elles un repas toujours, seulement elles viennent parfois aussi pour dessert du repas et alors elles sont dans l'ensemble des choses qui viennent au sein du repas non a cause du repas qui ont besoin d'une berakha avant elles comme plus haut ce principe siman 1. Et deja j'ai ecrit plus haut dans ma glose principe 2, 4 la loi des lahmaniyot et du pat haba bekhisnin qui viennent au sein du repas, le siman quand l'on benit sur elles au sein du repas, et quand le pain les exempte, j'ai un peu allonge en cela, vois la. Et cela ne ressemble pas aux fruits qui viennent au sein du repas sur lesquels on benit avant eux, parce qu'il n'est pas habituel d'y tremper le pain. Mais cette molita, meme s'il la mangeait hors du repas, il n'est pas besoin de benir sur les pommes, parce que la farine est le principal, jusqu-ici son langage. Et non comme ce qui est ecrit la dans le corps, qu'il prend un peu de fruit avant de manger et benit sur lui Bore peri haets etc., car cette rigueur amene a une indulgence, car voici le fruit est devenu maintenant un mets et s'est annule dans la molita, car la farine est le principal comme plus haut, des lors selon cela la berakha qu'il a benie sur lui serait en vain. Et s'il veut etre strict sur lui-meme et se faire sortir de tous les doutes en cela, qu'il prenne un autre fruit cru ou cuit, et qu'il benisse sur lui Bore peri haets, et ensuite qu'il mange ces molita a son gre :

## Section 172
3. Sur ce qui est ecrit plus haut, apres le repas elles ont besoin d'une berakha tant avant elles qu'apres elles, les Tossefot ont ecrit la (Berakhot 41b s.v. apres) et au chapitre Arvei Pessahim (Pessahim 103b s.v. moi), cette derniere loi n'est pas frequente parmi nous maintenant, car il n'est pas notre usage de retirer nos mains du pain du tout jusqu'apres Birkat haMazon. Mais tout le temps que nous mangeons des fruits ou quelque chose avant Birkat haMazon, notre intention est de manger du pain a tout moment :

4. Le Beit Yossef a ecrit a la fin du siman mentionne, voici son langage : toutefois, si apres qu'il a beni sur le pain on lui a envoye de maisons sur lesquelles il ne s'appuie pas et qu'il n'avait pas en tete un cadeau, meme des choses dont le chemin est de venir pour accompagner le pain, il apparait qu'il faut benir avant elles, car c'est exactement un nimlakh (qui a change d'avis) qui etablit une berakha avant lui, et ainsi j'ai trouve dans le sefer haPardes. Mais apres elles il n'est pas besoin, car Birkat haMazon les exempte, jusqu-ici son langage. Et mon maitre a ecrit la-dessus dans son Choulhan Aroukh (Orah Hayim 177, 5 dans la glose) : et je n'ai pas vu que l'on s'en garde, et il est possible que la raison est que simplement l'intention de l'homme est sur tout ce qu'on lui apporte au repas, jusqu-ici :

Et il m'apparait selon mon humble avis que meme le sefer haPardes n'a pas dit qu'il faut benir sur un envoi de parts au sein du repas, sinon precisement en jour de semaine, car l'on n'a pas tant l'habitude d'envoyer des parts. Mais aux Chabbats et aux Yom Tov ou l'on a l'habitude d'envoyer des parts l'un a l'autre, lorsqu'il benit d'abord, simplement aussi sur tout ce qu'on lui apportera devant lui d'autres maisons, c'est pourquoi il n'est pas besoin de revenir benir sur les parts qu'on lui a envoyees aux Chabbats et aux Yom Tov meme selon l'avis du Pardes, ainsi il m'apparait d'apres le raisonnement. Et il convient a tout craignant le Ciel de s'ecarter du doute, et qu'il s'habitue lorsqu'il benit la berakha du hamotsi a avoir aussi en tete ce qu'on lui enverra des autres maisons, tant en jour de semaine qu'au Chabbat, et c'est bon pour lui :

5. Le Beit Yossef a ecrit au siman 179 au nom du Kol Bo, lorsque l'homme mange dans la maison de son compagnon et que l'on a l'habitude de manger des especes de fruits et qu'on lui en apporte l'un apres l'autre, une seule berakha lui suffit pour tous, et meme si cette espece s'est epuisee avant qu'on lui apporte une autre espece, puisque cela depend de l'intention du maitre de maison il ne fait pas de hesseah ha-daat (detournement de l'esprit), comme nous disons dans Berakhot (42a) : nous, c'est a la table de l'Exilarque que nous nous appuyons. Ici aussi, c'est a la table du maitre de maison que nous nous appuyons, et il n'est pas besoin de benir sur chacune, et ainsi a ecrit le Choulhan Aroukh (179, 2) :

6. Le Tour a ecrit au siman 206, celui qui a beni sur des fruits devant lui et qu'ensuite on lui a apporte davantage de cette espece, il n'est pas besoin de benir bien qu'ils n'etaient pas devant lui lorsqu'il a beni. Et le Beit Yossef a ecrit la-dessus, voici son langage : il apparait que nous n'exigeons pas qu'ils soient de la premiere espece, et meme s'ils sont d'une autre espece dont la berakha est comme la berakha de la premiere, jusqu-ici :

Et il apparait que le Tour parle meme lorsqu'il mange dans sa maison, et meme ainsi il tient qu'il n'est pas besoin lorsqu'on lui apporte, les gens de sa maison ou lui-meme ensuite, davantage de cette espece, et meme si cette espece s'est epuisee avant qu'on lui apporte une autre espece, comme plus bas a cote. Car si le Tour ne parlait que lorsqu'il mange dans la maison de son compagnon, alors une seule berakha lui suffirait pour la raison que c'est a la table du maitre de maison que nous nous appuyons, comme mentionne a cote au siman 5. Mais lorsqu'il mange dans sa maison, alors cela depend de sa propre intention et il faut benir, il aurait fallu preciser. Car meme un Amora en un tel cas doit preciser ses paroles, a plus forte raison les decideurs et les commentateurs, et a plus forte raison le Tour dont le chemin en tout lieu est d'expliquer ses paroles bien en clair et non en enigmes. Et de ce qu'il n'a pas precise ici explicitement qu'il parle dans la maison de son compagnon, on entend de la qu'il tient que meme dans sa maison il n'est pas besoin de benir :

Et l'on ne peut pas non plus expliquer les paroles du Tour ici, en ce qu'il a ecrit : si on lui apporte davantage il n'est pas besoin de benir, qu'il parle meme s'il n'avait pas en tete au depart de manger, seulement les fruits devant lui et qu'ensuite il s'est ravise pour manger encore, et que meme ainsi il n'est pas besoin de revenir benir. Car c'est simple chez tous les decideurs qu'un nimlakh fait un hesseah ha-daat, et il est evident qu'il aurait fallu revenir benir :

Et l'on ne peut pas non plus expliquer que le Tour ne parle que lorsque son intention des le depart, lorsqu'il a beni, etait sur tout ce qu'on apportera, alors une seule berakha lui suffit, mais simplement non, comme le Tour lui-meme a ecrit de cette maniere dans le Tour Yoreh Deah siman 19 au sujet de l'abattage, et voici son langage la : et si des le depart lorsqu'il a beni il y avait devant lui beaucoup a abattre et qu'ensuite on lui a apporte d'autres etc., jusqu'a : mais tout ce qui n'etait pas devant lui lorsqu'il a beni, il faut benir dessus, sauf si son intention etait sur tout ce qu'on lui apportera. Car s'il en etait ainsi, il aurait fallu preciser ici explicitement comme il a precise la. Et de ce qu'il a ecrit ici : il n'est pas besoin de benir, simplement, et qu'il n'a pas precise seulement lorsque son intention des le depart etait sur tout ce qu'on lui apportera, seulement comme il a precise la, il s'entend qu'il parle ici en tout cas, meme si son intention des le depart n'etait pas sur tout ce qu'on lui apportera, seulement que lorsqu'il a beni il a beni simplement. Et meme s'il mange dans sa maison, meme ainsi il n'est pas besoin de revenir benir lorsqu'on lui apporte, les gens de sa maison ou lui-meme encore, tant qu'il n'a pas clairement detourne son esprit de manger encore au moment de la berakha :

Et si tu dis selon la verite, en quoi le manger differe de l'abattage. Il y a a expliquer qu'il y a une fixation pour le repas, et il n'y a pas de fixation pour l'abattage. Explication : l'homme fixe une fixation complete pour le manger, car le palais goutera l'aliment et doux a sa bouche les douceurs, et c'est pourquoi pour le manger, simplement on lui apportera, et simplement il ne detourne pas son esprit du manger tout le temps qu'il est accoude a la table. Ce qui n'est pas le cas pour l'abattage, ou il n'y a pas de fixation, car simplement ce qui n'est pas devant lui, son intention n'est pas dessus, et c'est pourquoi il faut que son intention soit a coup sur et clairement sur tout ce qu'on lui apportera, comme a ecrit le Beit Yossef cette raison meme dans Yoreh Deah dans ses gloses sur les paroles du Tour mentionnees, et tu le trouveras car tu le chercheras (Deuteronome 4,29). Et de toute maniere, des le depart il est bon de prendre garde a avoir en tete au moment de la berakha des fruits tout ce qu'on lui apportera, tant s'il mange dans sa maison que s'il mange dans la maison de son compagnon, et ainsi a ecrit mon maitre dans son Choulhan Aroukh (206, 5 dans la glose) :

Et outre cette raison mentionnee, il y a une autre raison qu'il est bon d'avoir en tete au moment de la berakha des fruits tout ce qu'on lui apportera encore ensuite, car peut-etre il lui prendra envie de manger d'une autre espece dont la berakha est comme la berakha de la premiere, et alors la loi donne : si la premiere espece lui etait plus chere, elle exempte la seconde espece de berakha. Mais si elle n'est pas chere, elle ne l'exempte pas sauf s'il a eu l'intention pour elle des le depart, comme plus bas dans le principe qui suit celui-ci. Et il ne se fie pas a lui-meme si la premiere espece sur laquelle il a beni Bore peri haets ou Bore peri haadama lui etait plus chere que l'espece qui vient apres elle, ou non, et alors le doute se tiendra sur eux s'il faut benir sur la seconde espece ou non. C'est pourquoi il est bon qu'il dirige son intention au moment de la berakha sur tout ce qu'on lui apportera, afin de s'ecarter du doute, et c'est leger a comprendre :

7. Le Tour a ecrit au siman 190, apres qu'il a bu la coupe de Birkat haMazon, il benira une seule berakha meein 3, vois plus bas klal 12 siman 1 la berakha du vin meein 3. Et s'il a en tete de boire encore, il ne benira pas de berakha finale jusqu'a la fin. Et qu'il boive un reviit (mesure d'un quart) entier, jusqu-ici. Et ainsi a ecrit le Choulhan Aroukh (190, 2-3). Et la raison, le Tour l'a ecrite au siman mentionne, vois plus bas dans les dix choses dites dans le principe des berakhot au klal 7 :

Et ce qu'il a dit : il benira une seule berakha meein 3, c'est la meme loi pour celui qui a beni sur la biere ou le miel qu'on appelle mead, qui est aussi tenu de benir apres lui une berakha finale qui est Bore nefashot rabot s'il a bu la mesure mentionnee, et il n'y a pas de raison de distinguer en cette affaire entre le vin et les autres boissons :

Dans les lois de la berakha des fruits crus et cuits, et celui qui mange des fruits cuits qui ont du bouillon, s'il faut qu'il se lave les mains pour cela, et s'il avait devant lui beaucoup d'especes, laquelle d'elles precede pour la berakha, et sur quel fruit il benit Bore peri haets ou Bore peri haadama, et un signe pour savoir lequel est fruit de l'arbre ou fruit de la terre, et legume et legumineuse et raves crus et cuits, et il y a en lui 13 signes :

1. Celui qui mange des fruits secs cuits comme des pflaumen et d'autres especes qui ont du bouillon, il ne faut pas manger sans netilat yadayim, car ce sont des choses dont le trempage est dans des liquides, et toutes les choses dont le trempage est dans des liquides ont besoin de netila comme elles sont enseignees dans le traite Makhshirin chapitre 6 (4) et l'une d'elles est l'eau, et ce bouillon de pflaumen ou d'autres fruits secs est compris dans l'eau :

Et l'on ne soulevera pas de difficulte sur ces paroles-ci d'apres ce qu'a ecrit Rabbenou Ovadia dans le commentaire de la michna mentionnee, voici son langage : je n'ai que l'eau, d'ou d'inclure le vin et l'huile etc., jusqu'a : l'Ecriture dit eau, de meme que l'eau est particuliere en ce qu'elle n'a pas de nom d'accompagnement, ainsi le vin et l'huile et le lait etc. qui n'ont pas de nom d'accompagnement, sont sortis les eaux de mures et les eaux de grenades et toutes les autres eaux de fruits qui ont un nom d'accompagnement etc. Car la il parle des liquides qui sortent du fruit lui-meme comme il est ecrit explicitement eaux de mures et eaux de grenades, ils ont voulu dire les eaux des mures elles-memes. Et c'est la meme loi pour les autres eaux de fruits qui ont un nom d'accompagnement, les liquides qui en sortent, c'est-a-dire d'elles-memes ou qu'on en presse, elles n'ont pas le statut de ces 7 liquides mentionnes la dont les signes sont י"ד שח"ט ד"ם, puisqu'elles ont un nom d'accompagnement comme mentionne. Ce qui n'est pas le cas dans notre affaire du bouillon de pflaumen, dont l'essentiel est de l'eau et le nom d'eaux de fruits n'est pas du tout sur elles, car eaux de fruits en tout lieu c'est l'eau qui s'ecoule du fruit lui-meme, et non qu'il a ete cuit et bouilli dans l'eau, car cela n'est pas appele eaux de fruits mais bouillon, car du fait qu'il est cuit avec le fruit et qu'elles n'ont pas l'apparence d'eau, elles ne sortent pas pour cela du statut d'eau :

C'est pourquoi il convient que l'homme prenne garde en ceci, qu'il ne faut pas manger de fruits secs ou d'autres choses qui ont du bouillon sans netilat yadayim, car cette loi se pratique maintenant en nos temps. Glose : et l'on ne soulevera pas de difficulte de ce qu'a ecrit le Tour au siman 202 : et s'il a cuit le fruit et que le gout du fruit est entre dans l'eau, le Rashba (Rabbi Shlomo ben Aderet) a ecrit qu'il benit dessus shehakol. Et mon seigneur mon pere le Rosh, de memoire benie, a ecrit : il est possible que s'il l'a cuit et que son gout est entre dans l'eau, il benit dessus Bore peri haets, jusqu-ici son langage. S'il en est ainsi, on entend de la que l'eau dans laquelle on a cuit un fruit n'a pas le statut d'eau selon l'avis du Rosh, mais le statut de fruit. De ceci il n'y a aucune difficulte, car quel rapport Birkat haNehenin a-t-elle avec ceci, car pour Birkat haNehenin la chose depend de la jouissance, puisqu'il jouit du gout du fruit, qui est l'eau dans laquelle on a cuit un fruit, il benit dessus de l'espece de la berakha du fruit, car le gout du fruit est entre dans l'eau comme plus haut. Mais pour les autres affaires, il est evident qu'elles restent dans leur statut, jusqu-ici. Et la preuve est qu'a Pessah nous nous lavons les mains avant le trempage a cause de cette raison, et ainsi est-il ecrit dans Orah Hayim au siman 473 (paragraphe 6), vois la :

Et au sujet de la berakha de cette netila, puisqu'il y a une divergence des maitres s'il faut benir sur netilat yadayim lorsqu'il se lave pour une chose dont le trempage est dans un liquide, ou non. C'est pourquoi il se lavera les mains et ne benira pas sur elles a cause du doute. Et ainsi convient-il de faire en toute chose ou il y a divergence et doute dans les berakhot, qu'il ne faut pas benir, car les berakhot n'empechent pas (Berakhot 11b), et de peur qu'il benisse une berakha en vain. Vois plus bas a la fin de cette partie au klal 7 des dix principes, et ainsi a ecrit l'Asheri (Piskei haRosh) au debut du chapitre Couverture du sang, et de cette maniere a ecrit le Tour aussi au siman 473 dans la loi de la berakha du Hallel, et ainsi a decide le Choulhan Aroukh au siman 158 (paragraphe 4) et au siman 473 (paragraphe 6) qu'il ne benit pas sur cette netila, tant a l'ordre de Pessah lorsqu'il se lave les mains pour le trempage du karpas dans l'eau salee, qu'aux autres jours de l'annee lorsqu'il se lave pour tremper dans un liquide :

2. Sur le latwarga qu'on appelle en langue d'Ashkenaz powidla, que l'on fait de griottes qu'on appelle weichseln, mon maitre conclut dans son Choulhan Aroukh (Orah Hayim 202, 7 dans la glose) de benir sur lui shehakol, car ils ne sont pas restes dans leur statut puisqu'ils se sont entierement dissous. Et s'il a beni sur eux Bore peri haets, il s'est acquitte. Et ainsi a tranche l'auteur de Teroumat haDeshen au siman 29, vois plus bas klal 6 siman 2 :

3. Les sesames, il benit sur eux Bore peri haadama. Broyes, il benit sur eux shehakol. Ainsi a ecrit le Beit Yossef siman 204 au nom d'Aboudirham, et il l'a aussi apporte au siman 203. Et je n'ai pas su pourquoi le Tour a omis cette loi, et aussi le Choulhan Aroukh ne l'a pas mentionnee :

4. Il a ete ecrit dans Sefer Hassidim (au siman 852), un homme qui a dans sa main une noix, qu'il ne benisse pas Bore peri haets et qu'ensuite il casse la noix, de peur que le cerneau se soit vermoulu ou pourri jusqu'a n'etre plus propre a etre mange, il se trouve qu'il a beni une berakha en vain, jusqu-ici son langage. Et il m'apparait qu'il a pris une noix, car si elle s'est corrompue et qu'un ver etait en elle (Exode 16,20), elle n'est propre a rien, et c'est une berakha en vain. Ce qui n'est pas le cas des autres fruits, que meme s'il s'est corrompu et s'est vermoulu a l'interieur, malgre cela il n'a pas beni en vain a cause de son ecorce exterieure et sur elle aussi la berakha s'est posee, c'est pourquoi il est mieux de benir sur le fruit lorsqu'il est entier que lorsqu'il est coupe, car en toute affaire de berakhot l'entier est preferable. Yaakov Levi :

Et j'ajouterai encore sur ses paroles une autre raison, et je dis que casser la noix est une interruption entre la berakha et le manger, a la maniere de la coupure du pain qui est tenue pour une interruption des le depart entre la berakha du hamotsi et le manger selon l'avis des Tossefot (Berakhot 39b s.v. et la halakha) et du Rosh :

## Section 173
5. L'auteur de Tsada laDerekh a ecrit dans le maamar 1, klal 3, et voici son langage : s'il avait devant lui beaucoup d'especes et que leurs berakhot sont egales et qu'il n'y a pas parmi elles d'espece des sept, qu'il benisse sur le prefere. Et on appelle prefere l'espece qui a l'habitude d'etre plus preferee, meme s'il desire maintenant l'autre espece, il faut benir sur l'espece qui lui est preferee la plupart des fois et en manger un peu, et ensuite il mangera de la seconde espece s'il le veut, (ainsi ont explique le Tour et le Choulhan Aroukh au siman 111 (il faut lire 211, 1)). Et s'il y a parmi elles une espece des 7, qu'il benisse sur l'espece des 7 meme apres ce qui lui est prefere. Tout ce qui precede dans le verset precede dans la berakha. Glose : a dit le glossateur, ici il y a a objecter : voici il est dit dans le corps tout pres : tout ce qui precede dans le verset precede dans la berakha, ce qui implique que froment et orge precedent la vigne et la figue etc., et bien que leurs berakhot ne soient pas egales. Et je me suis deja eveille sur cette difficulte, et je l'ai resolue a sa place dans le Tour Orah Hayim siman 211, dans les novelles que j'ai innovees avec l'aide du Ciel sur le Tour, et voici mon langage la : il apparait selon mon humble avis que ce qu'ils ont dit : lorsque leurs berakhot ne sont pas egales, qu'il fasse preceder celle qu'il veut, c'est lorsque l'une n'est pas de l'espece des 7, comme radis et olive. Mais lorsque les deux sont de l'espece des 7, comme orge et olive, alors celle qui precede dans le verset precede. Et si tu dis : et voici ce sont des choses a fortiori : s'il fait preceder, lorsque leurs berakhot ne sont pas egales, l'espece des 7 qui precede dans le verset a une autre espece plus tardive qui est aussi de l'espece des 7 par lesquelles a ete louee la terre d'Israel, a plus forte raison qu'il fasse preceder l'espece des 7 a une autre espece qui n'est pas de l'espece des 7. Et l'on peut dire : deja le Roch (Rabbenou Asher) a ecrit au chapitre Comment benit-on et le Beit Yossef l'a apporte et voici son langage : et si tu dis : en quoi differe, lorsque leurs berakhot sont egales il faut faire preceder l'espece des 7, et lorsqu'elles ne sont pas egales il n'est pas besoin de faire preceder. Et l'on peut dire : certainement lorsque leurs berakhot sont egales, que par la berakha de l'une il exempte son compagnon, alors il est raisonnable de benir sur les 7 especes et d'exempter la seconde. Mais lorsqu'il faut benir sur chacune, elles n'ont aucun rapport l'une a l'autre du tout, puisqu'il faut benir sur la seconde apres le manger de la premiere, jusqu-ici son langage. Vos yeux voient le raisonnement du Roch : lorsque les deux especes ont un rapport l'une a l'autre dans la berakha, alors il benira sur les 7 especes et exemptera la seconde, et la raison est raisonnable : cela montre la honte de l'espece importante si nous faisons preceder devant elle l'espece inferieure a elle. Mais lorsqu'elles n'ont ni jonction ni rapport l'une a l'autre dans la berakha, alors chacune est separee de son compagnon et il n'y a pas de loi de sujet de honte, ainsi faut-il dire le raisonnement du Roch en cela. Ainsi je dis dans notre cas, que l'olive precede l'orge, bien qu'elles n'aient pas de rapport l'une a l'autre en matiere de berakha, que celle-ci a pour berakha Bore peri haadama et celle-la Bore peri haetz, toutefois elles ont un rapport l'une a l'autre d'un autre cote, que toutes deux sont de l'espece des 7 par lesquelles a ete louee la terre d'Israel, et puisqu'elles ont une adhesion d'un cote et qu'il n'y a pas entre elles une separation complete, il convient pour cela que l'importante precede, c'est-a-dire celle qui precede dans le verset et qui est proche de terre. Ce qui n'est pas ainsi pour radis et olive qui sont des choses separees, tant du cote de la berakha que du cote de l'importance, car l'olive est appelee espece importante puisqu'elle est des 7 especes par lesquelles a ete louee la terre d'Israel, et le radis n'est pas une espece importante, et puisqu'ils sont entierement separes, la loi de precedence ne s'applique pas a eux, car la raison afin que ne se voie pas sa honte ne s'applique pas ici, car celui-ci n'est pas sujet de honte puisqu'ils sont entierement separes l'un de l'autre tant en berakha qu'en importance, et c'est facile. Et dattes et raisins, les dattes precedent, car les dattes sont secondes a la terre derniere, et la vigne est troisieme a la terre qui est en tete du verset. Bore peri haetz ou Bore peri haadama et shehakol, Bore peri haetz ou Bore peri haadama precede shehakol, parce qu'une berakha particuliere est plus importante qu'une generale, jusqu-ici son langage. Et ainsi a ecrit Aboudraham dans les lois des berakhot, cinquieme porte, et ils suivent en cela l'avis du Roch qu'il a ecrit au chapitre Comment benit-on et que le Tour a apporte au siman 211, vois la. Il se trouve selon leur avis et selon l'avis du Roch, de memoire benie, que la ou l'on a apporte devant lui des especes de fruits, il y a trois distinctions dans l'affaire :

S'il a apporte devant lui deux especes dont les berakhot sont egales et qu'il n'y a pas parmi elles d'espece des 7, comme pommes et noix ou noix et etrog, il fait preceder le prefere, puisqu'une est exemptee par la berakha de son compagnon, c'est une mitsva de faire preceder le prefere. Et comme a repondu dans Teroumat haDeshen en reponse au siman 32, voici son langage la : que toute berakha des jouissances depend de la preference, car c'est sur la preference de sa jouissance qu'il benit et loue, et bien qu'il ne veuille pas d'elle sinon a la fin, meme ainsi puisqu'elle lui est plus preferee il doit la faire preceder afin de benir sur elle d'abord. Et il en mangera un peu, et ensuite il mangera de l'autre, et ensuite il reviendra et mangera du premier fruit par lequel il a commence, et il n'a pas besoin de revenir et de benir dessus une seconde fois, car ce qu'il a mange entre-temps de l'autre fruit n'est pas une interruption, puisqu'il etait dans son avis de manger de celui-ci :

Et s'il y a parmi elles de l'espece des sept, comme figues et pommes, il fait preceder l'espece des sept bien qu'elle ne lui soit pas preferee comme l'autre espece qui n'est pas de l'espece des sept, parce qu'elle est importante puisqu'on a loue par elles la terre d'Israel :

Et si leurs berakhot ne sont pas egales, bien qu'il y ait parmi elles une espece des 7 comme olive et radis, celle qu'il voudra il fera preceder. Et meme si l'une d'elles lui est plus preferee, il peut benir sur la seconde, puisqu'il faut benir sur la seconde apres le manger de la premiere il n'y a pas de superiorite dans le prefere ou dans l'important. L'espece des 7 est appelee importante puisqu'on a loue par elles la terre d'Israel :

Et je porterai ma parabole et je dirai, ce que j'ai trouve ecrit dans le sefer Midrash Shmouel au nom du Ram Almoshnino (Rabbi Moshe Almosnino) sur ce qu'ont dit Razal dans la Michna (Avot 4,1) : qui est honore ? Celui qui honore les creatures, et voici son langage la : car la definition de l'honore dont il est juste de dire qu'il est honore, c'est celui qui, lorsqu'il honore les autres, eux restent honores, et c'est ce qu'ils ont dit : celui qui honore les creatures, ils ont voulu dire : celui dont il est juste de dire qu'il est celui qui honore les creatures, car si un homme inferieur fait l'action de l'honneur envers le superieur, ce sera une honte pour ce superieur-la, et donc la definition de l'honore est en ce que ce superieur-la dira que l'a honore celui qui l'honore, car cela sans aucun doute indiquera qu'est honore celui qui l'honore, et donc celui qui honore les creatures dont on dira en verite qu'il les honore, voici cet homme est honore sans aucun doute, car il recoit de l'honneur en ce que s'honorent par lui ceux qui recoivent de lui l'honneur, et il se trouve qu'en etant agent de l'honneur il est affecte par l'honneur lui-meme, car en ce qu'ils s'honorent par son humiliation envers eux c'est un grand honneur pour lui et des indications de sa superiorite, et selon la definition de l'honneur qui est un signe donne dans la bouche du superieur, voici on lui a donne un grand honneur et un signe de sa superiorite en ce qu'ils s'honorent par son humiliation, plus que par l'humiliation d'un autre, et c'est une precision correcte. Jusqu-ici son langage :

Voici, je suis celui qui enonce des paraboles, car l'homme est l'arbre du champ (Deuteronome 20,19), lui et l'arbre du champ, c'est-a-dire l'olive mentionnee tout pres dans notre cas, lui non plus n'est pas honore, a la maniere de la parabole, par sa precedence au radis puisqu'il n'a avec lui aucun rapport du tout comme mentionne, l'honneur de sa precedence n'est compte a ses yeux pour rien, et c'est facile :

Et l'on n'objectera pas : quelle est la contrainte du Tour, et qui l'a force a entrer dans ce raisonnement. Et pourquoi n'a-t-il pas decide, quant a lorsque leurs berakhot ne sont pas egales, que celle qu'il voudra il fera preceder toujours, meme lorsque les deux sont de l'espece des 7. Pourquoi donc a-t-il ecrit au siman 211 mentionne, quant a tout ce qui precede dans le verset precede pour la berakha : l'olive precede l'orge car elle est premiere a la terre derniere etc., et l'orge est seconde a la terre premiere. Et il a encore ecrit en ce siman : le froment precede l'olive etc. parce qu'il precede dans le verset :

Et si c'est a cause de Rav Yossef, et si tu veux dire Rabbi Yitshak, qui a dit dans la Guemara au chapitre Comment benit-on (Berakhot 41b) et que le Tour a apporte au siman mentionne : que tout ce qui precede dans le verset precede dans la berakha etc. Nous l'aurions etabli precisement pour des choses dont les berakhot sont egales, comme froment par rapport a orge, et raisins par rapport a figue. Mais la ou leurs berakhot ne sont pas egales, il peut faire preceder celle qu'il voudra toujours, meme lorsque les deux sont de l'espece des 7 :

Et l'on peut resoudre : qu'il convient au Tour cet etablissement, car alors le dit de Rav Yossef, et si tu veux dire Rabbi Yitshak, ci-dessus vient selon le simple. Car il a dit la que tout ce qui precede dans le verset precede dans la berakha, ce qui implique en tout cas, et nous n'aurons pas besoin de forcer et de dire que ce qu'il a dit : tout ce qui precede dans le verset precede dans la berakha, ils ne l'ont pas dit pour toutes les 7 especes, seulement pour le fruit du sol a part, et pour le fruit de l'arbre a part, comme froment et orge qu'il faut faire preceder le froment a l'orge, et vigne et figue qu'il faut faire preceder la vigne a la figue, mais la ou leurs berakhot ne sont pas egales, comme orge par rapport a olive, ce n'est pas dans l'ensemble de tout ce qui precede dans le verset precede dans la berakha. Mais selon ce qu'a ecrit le Tour, le dit de Rabbi Yitshak ci-dessus vient selon le simple, et il precedera toujours meme en celles dont les berakhot ne sont pas egales :

Le Beit Yossef a ecrit au siman 206 dans le paragraphe qui commence : s'il a beni sur les fruits de l'arbre Bore peri haadama il s'est acquitte etc., jusqu'a : ces paroles sont pour une seule espece et qu'il a erre et a beni dessus Bore peri haadama. Mais radis et olive, et qu'il a beni sur le radis, l'olive n'est pas exemptee. Toutefois le Ri (Rabbenou Yitshak) a ecrit la : c'est precisement lorsque au moment ou il a beni Bore peri haadama, il n'a pas eu l'intention d'exempter le fruit de l'arbre. Mais s'il a eu l'intention d'exempter le fruit de l'arbre, il n'a pas besoin de revenir et de benir. Et a priori il ne faut pas faire ainsi, car multiplier les berakhot comme cela est preferable a arracher des berakhot, car il faut donner a chaque espece de l'espece de ses berakhot lorsque leurs berakhot ne sont pas egales, comme ont explique Razal (Berakhot 40a) sur le verset (Psaumes 68,20) : beni soit ה' jour apres jour etc. :

Et le Rashba (Rabbi Shlomo ben Aderet) a ecrit la : que s'il avait devant lui un etrog et une olive, et qu'il a precede et beni sur l'etrog, bien qu'il n'ait pas le droit de faire preceder (car l'espece des 7 est preferable), il n'a pas besoin de revenir et de benir sur l'olive puisque leurs berakhot sont egales, et cela a condition qu'il ait eu l'intention d'exempter l'olive par la berakha de l'etrog. Mais s'il n'a pas eu l'intention, non, car il n'est pas de droit que ce qui n'est pas important exempte ce qui est important par voie de trainee, seulement par voie d'intention. Et selon cette explication, s'il mangeait des pommes et a beni dessus, et qu'ensuite on a apporte devant lui des noix, si les pommes lui sont plus preferees, il exempte les noix par la trainee de la berakha des pommes. Mais si elles ne sont pas preferees, elles n'exemptent pas les noix sinon s'il a eu l'intention pour cela des le depart, jusqu-ici le langage du Beit Yossef a l'endroit mentionne :

Et il m'apparait que ce n'est pas precisement qu'il a pris ici : et ensuite on a apporte devant lui des noix, mais meme s'ils etaient poses devant lui, pommes et noix ensemble, s'il a beni sur les pommes et qu'elles ne lui sont pas preferees, elles n'exemptent pas les noix de leur berakha, sinon s'il a eu l'intention pour elles au depart, comme pour etrog et olive mentionnes au debut de l'affaire, qui traite du cas ou ils sont poses devant lui, et meme ainsi il a ecrit que sans intention il n'exempte pas, car puisqu'elle est de l'espece des 7 il n'a pas le droit de faire preceder l'autre, c'est pourquoi il faut une intention explicite pour l'exempter. Il en est de meme si les deux ne sont pas de l'espece des 7, seulement que l'une lui est plus preferee que l'autre, car de par la loi il faut aussi faire preceder le prefere a ce qui n'est pas prefere, comme il faut faire preceder l'espece des sept a ce qui n'est pas de l'espece des sept. Et il n'a pris a la fin : et ensuite on lui a apporte des noix, que pour un renforcement de la fin qui a dit que l'intention est efficace pour les exempter par la premiere berakha, meme en ce qui n'est pas prefere et aussi qu'elles ne sont pas posees devant lui. Et il a dit un a plus forte raison : non seulement la ou elles sont posees devant lui au depart, que l'intention sera efficace meme en ce qui n'est pas prefere. Mais meme si elles n'etaient pas posees devant lui au moment ou il a beni sur les pommes, et aussi que les pommes ne lui sont pas preferees comme les noix, meme ainsi s'il a eu l'intention pour elles au depart il exempte les noix par la berakha des pommes qui viennent ensuite, car tout va selon l'intention, et c'est facile :

Le Tour a ecrit au siman 211 et voici son langage : et si l'on a apporte devant lui une chose dont la berakha est Bore peri haetz, et une chose dont la berakha est shehakol, Bore peri haetz precede car elle est importante, elle n'exempte qu'une seule chose, et shehakol comprend toutes les choses. Et de meme Bore peri haadama et shehakol, Bore peri haadama precede. Et l'auteur des Halakhot Guedolot a ecrit que la berakha Bore peri haetz precede la berakha Bore peri haadama. Mais mon seigneur mon pere le Roch, de memoire benie, a ecrit qu'elles sont egales, et sur celle qu'il voudra il benira d'abord. Meme s'il y a parmi elles des 7 especes, il peut faire preceder devant elle la seconde, jusqu-ici son langage :

Et l'on n'objectera pas sur ce qu'a ecrit le Tour que Bore peri haetz et Bore peri haadama precedent shehakol : voici deja la halakha a ete decidee que lorsque leurs berakhot ne sont pas egales, celle qu'il voudra il fera preceder, meme si l'une d'elles est de l'espece des 7, comme a ete apporte plus haut en ce siman. Deja le Roch a resolu cela et le Beit Yossef l'a apporte au siman mentionne : que ce dit, que lorsque leurs berakhot ne sont pas egales celle qu'il voudra il fera preceder, n'a ete dit que precisement lorsque l'une d'elles a pour berakha Bore peri haetz et l'une d'elles Bore peri haadama, comme radis et olive, alors celle qu'il voudra il fera preceder. Mais lorsque l'une d'elles est Bore peri haetz ou Bore peri haadama, et la seconde shehakol, il est tenu de faire preceder Bore peri haetz ou Bore peri haadama avant shehakol. Et la raison de l'affaire : que Bore peri haetz n'est pas consideree comme tellement determinee face a Bore peri haadama, comme le fruit de l'arbre ou le fruit du sol est considere face a shehakol, parce que shehakol comprend toute chose au monde et c'est le genre des genres, et comme ont dit Razal (Berakhot, chapitre 6, michna 2) : et sur tout, s'il a dit shehakol il s'est acquitte :

## Section 174
Et la loi de cette precedence mentionnee ici, que peri haetz et peri haadama precedent shehakol, traite meme lorsque l'espece de shehakol lui est preferee et qu'il la desire plus que la seconde espece de peri haetz ou peri haadama, ainsi il ressort explicitement pour qui precise dans le Tour au siman mentionne plus haut, que toutes les lois de precedence mentionnees au siman mentionne plus haut traitent de cette maniere. Et ainsi ont ecrit les Tossefot explicitement au chapitre Comment benit-on (Berakhot 39a) s.v. haviv adif et voici leur langage : la determinee est davantage preferable bien que cette espece sur laquelle il y a a benir shehakol lui soit preferee. Et ainsi a ecrit le Mordekhai au chapitre Comment benit-on sur cela, bien que cette espece sur laquelle il benit shehakol lui soit preferee etc. Et ainsi a ecrit le Beit Yossef siman 211, et ainsi est-il dans le Choulhan Aroukh (211, 3) :

Il nous est sorti de cela : si l'on a apporte devant lui de l'eau-de-vie et des especes de confitures ou il y a Bore peri haetz ou peri haadama, la loi donne qu'il benisse d'abord sur la confiture, quoi qu'elle soit, que sa berakha soit peri haetz ou peri haadama, pour exclure les autres especes de confitures dont la berakha est shehakol, car alors il benira un seul shehakol sur tout, et ensuite il benira sur l'eau-de-vie shehakol, bien qu'il desire davantage l'eau-de-vie, toutefois il est tenu de faire preceder une chose dont la berakha est Bore peri haetz ou Bore peri haadama avant shehakol. C'est pourquoi il benira d'abord sur la confiture et il en goutera, et ensuite il benira sur l'eau-de-vie et il boira, et ensuite il reviendra et mangera des especes de confitures s'il le veut. Et non comme font les gens du commun, qui benissent d'abord sur l'eau-de-vie, et ensuite benissent sur la confiture lorsqu'elles viennent ensemble, parce que leur ame desire boire l'eau-de-vie d'abord, et ainsi l'on ne fera pas, pour la raison ci-dessus :

Mon maitre a ecrit dans son Choulhan Aroukh (211, 5 dans la glose), et tout ceci que nous disons que l'un precede son compagnon, c'est lorsqu'il veut manger des deux, c'est pourquoi il faut faire preceder le prefere ou l'important (c'est-a-dire l'espece des 7). Mais s'il ne veut pas manger des deux, il ne benit que sur celui qu'il veut manger, bien que le second aussi soit pose devant lui et qu'il precede pour benir dessus d'abord. (Vois plus haut klal 1 siman 2) :

6. Selon une resolution qu'a ecrite le Beit Yossef dans ses gloses au siman 211 sur une difficulte : lorsqu'on distribue des fruits et du vin dans la maison des fiancailles ou dans la maison de l'accouchee, nous benissons sur les fruits et les especes de douceurs, et ensuite sur le vin, jusqu-ici la difficulte. Il nous est sorti de cela que, bien que dans l'avis de l'homme soit de manger plusieurs especes de fruits, si l'on apporte devant lui une a une, le premier que l'on apporte devant lui, il benit dessus, bien qu'il eut ete convenable de retarder sa berakha pour la seconde espece qui vient apres lui. Et ils n'ont dit de faire preceder que a l'heure ou les especes sont posees devant lui, et comme enseigne la Michna au chapitre Comment benit-on (4) : s'il avait devant lui beaucoup d'especes etc., vois la :

7. Et sur ceci que nous disons : tout ce qui precede dans le verset precede pour la berakha etc., le Tour a ecrit au siman mentionne, et c'est precisement lorsqu'il mange des raisins tels quels. Mais s'il en a fait du vin qui etablit une berakha pour lui-meme Bore peri hagefen, il est considere et elle precede pour benir dessus d'abord. Mais un mets de marmite des cinq especes de cereales dont la berakha est Bore minei mezonot, elle est plus importante que la berakha du vin, parce qu'elles precedent dans le verset :

Et voici le langage de mon maitre la (211, 5 dans la glose) : la berakha du hamotsi precede la berakha Bore minei mezonot et a plus forte raison les autres berakhot bien que la seconde chose lui soit preferee, jusqu-ici. Et il apparait que ces paroles-ci telles qu'elles sont ecrites ici ont besoin d'un peu d'explication, car a premiere vue c'est difficile sur ce qu'il a ecrit : la berakha du hamotsi precede la berakha Bore minei mezonot et a plus forte raison les autres berakhot etc., quelle precedence y a-t-il a dire aupres du pain pour les autres especes d'aliment, et voici le pain precede toujours, car certainement il ne benira hamotsi que lorsqu'il s'est lave les mains, et tout de suite au lavage une berakha, je veux dire la berakha du hamotsi et non les autres berakhot. Car jusqu-ici n'ont diverge Rabbenou Yoel et Rav Alfasi et le Rambam avec le Roch (Rabbenou Asher), qui craint d'interrompre entre la berakha du lavage et le hamotsi, comme a apporte le Tour au siman 166, c'est precisement lorsqu'il a interrompu par des paroles. Mais de faire une autre berakha entre la berakha du lavage et la berakha du hamotsi, certainement tout le monde convient qu'il n'est pas correct de faire cela a cause de l'interruption. Hors le kiddouch de Chabbat ou l'on sanctifie meme sur la biere d'abord au repas du matin, et la raison, le Tour l'a ecrite au siman 272, vois la. A moins que l'on dise que mon maitre traite ici d'un homme qui ne veut pas manger maintenant de pain sinon moins d'un volume d'olive, qu'alors il n'a pas besoin de lavage pour cela comme a ecrit le Beit Yossef au nom du Rokeah au siman 158, que sur moins d'un volume d'olive il n'est pas besoin de lavage, et sont aussi poses devant lui d'autres especes dont la berakha est Bore minei mezonot comme bouillie ou kisnin et ce qui leur ressemble, ou ce dont la berakha est Bore peri haetz ou Bore peri haadama, et il veut manger du pain et aussi des autres aliments qui sont devant lui quoi que ce soit, et alors la loi donnerait que sur celle qu'il voudra il benira d'abord, puisque leurs berakhot ne sont pas egales, comme plus haut ce klal siman 9. C'est pourquoi mon maitre a ecrit la-dessus que meme ainsi la berakha du hamotsi precede la berakha Bore minei mezonot, et a plus forte raison les autres berakhot etc., et non a cause de l'interruption, car du lavage il n'y a pas ici d'interruption, il n'y a ici que a cause que le pain etablit une berakha pour lui-meme hamotsi lehem min haarets, il est important et precede toute chose, comme ce raisonnement est mentionne tout pres (s.v. hakodem) au sujet du vin :

Et il apparait encore d'expliquer les paroles de mon maitre apportees plus haut tout pres, qu'il traite du cas ou la table etait dressee devant lui et dessus du pain et d'autres choses importantes et preferees par lui, et il ne s'est pas encore lave les mains pour le repas, seulement elles sont posees devant lui, sur cela mon maitre a ecrit que la berakha du hamotsi precede la berakha des autres choses lorsque les deux se rencontrent devant lui, bien que la seconde chose lui soit preferee, il faut se laver les mains et benir sur le pain d'abord et alors le pain exempte toutes les especes d'aliment (qui nourrissent, hors le fruit qui ne nourrit pas) :

Et ceci est pour exclure ce qu'a ecrit le Kol Bo au siman 104 et voici son langage : et un des eleves de nos maitres de France a ecrit sur son maitre, plusieurs fois j'ai vu mon maitre le rav, lorsqu'on apporte devant lui sur la table une viande de nouveaute, ou une viande parfumee, ou des oeufs frits au miel, ou une chose qui est preferee a ses yeux, il prenait cette chose et benissait dessus avant de benir sur le pain hamotsi, et il dit : ceci m'est plus prefere que le pain et il m'est convenable de benir dessus d'abord pour louer mon Createur comme je l'aime, jusqu-ici son langage :

Et il m'apparait que ceci traite aussi lorsque la table etait dressee devant lui, et avant qu'il se lave les mains pour manger il prenait cette chose qui lui etait preferee, et benissait dessus et en mangeait. Car si c'etait apres le lavage avant la berakha du hamotsi, ce serait une interruption et il faut faire tout de suite au lavage une berakha comme plus haut :

8. Le Choulhan Aroukh a decide au siman 203 (alinea 2), les mures qui poussent sur le buisson, Bore peri haadama. Et mon maitre, de memoire benie, a ecrit la-dessus dans son Choulhan Aroukh (la, dans la glose) la raison : on n'appelle arbre que celui qui produit ses feuilles. C'est-a-dire que tous les jours de l'annee meme aux jours de l'hiver sa racine et son tronc ont ete preserves, ils se tiennent dans la terre, et aussi ses branches restent sur l'arbre, et il revient d'annee en annee et fait des feuilles et des fruits, cela est Bore peri haetz. Mais ce qui produit des feuilles de ses racines n'est pas appele arbre, car lorsque sont arrives les jours de l'hiver il ne restera ni branche ni tronc dans la terre, seulement sa racine vieillira dans la terre, et l'annee suivante la racine revient et produit un tronc nouveau et font croitre des branches et des feuilles, et ce fruit-ci n'est pas appele fruit de l'arbre. Et ici, puisqu'il a acheve entierement ses bois en hiver et qu'il refleurit ensuite de ses racines, l'on benit dessus Bore peri haadama, jusqu-ici son langage :

Et voici le langage du Rokeah : tout arbre dont les feuilles sont tombees en automne, et le bois est reste et produit ses feuilles de ses bois, peri haetz. Mais si les feuilles sechent et qu'il pousse de ses racines comme le sesame, Bore peri haadama, jusqu-ici. Et voici le langage de Rabbi Ovadia dans le commentaire de la Michna (Berakhot chapitre 6 michna 2), s'il a beni sur les fruits de l'arbre etc., partout ou lorsque tu prends le fruit la branche est la, et cette branche elle-meme revient et produit du fruit l'annee suivante, il est appele arbre et l'on benit sur ses fruits Bore peri haetz. Mais la ou lorsque tu lui as pris le fruit il ne restera pas de branche qui revienne et produise du fruit l'annee suivante, l'on ne benit sur les fruits que Bore peri haadama, jusqu-ici son langage. Et ainsi est le langage de la Guemara au chapitre Comment benit-on (Berakhot 40a), qui a dit la : ou benit-on Bore peri haetz, la ou lorsque tu prends le fruit il y a le gouza, Rachi a explique : la branche de l'arbre, et il produit ensuite d'autres fruits. Mais la ou lorsque tu lui as pris le fruit il n'y a pas de gouza, explication : il ne restera pas de branche qui produise ensuite, l'on ne benit pas dessus Bore peri haetz, seulement Bore peri haadama :

9. Le Mordekhai a ecrit au chapitre Comment benit-on, s'il est en doute si peri haetz ou peri haadama, il benit Bore peri haadama, car nous tenons (Berakhot chapitre 6 michna 2) : s'il a beni sur le fruit de l'arbre Bore peri haadama, il s'est acquitte. Parce que c'est une berakha englobante, Bore peri haadama, et Bore peri haetz car l'arbre aussi puise de la terre, et il se trouve qu'il est dans l'ensemble de Bore peri haadama, et c'est pourquoi il s'est acquitte. Seulement que Razal ont dit (Berakhot 40a) a priori c'est une mitsva de choix de benir sur chaque espece la berakha particuliere qui lui appartient, parce que la louange en cela est plus grande, qu'il reconnait la providence particuliere qui veille sur Ses creatures pour donner a chaque homme ce dont il a besoin, c'est ce qu'on appelle de l'espece de ses berakhot :

S'il a beni sur le fruit de la terre Bore peri haetz, il ne s'est pas acquitte, car il n'y a pas la d'arbre du tout, vois plus bas klal 6 siman 2 et siman 4. Et ce dont il ne sait pas ce que c'est, shehakol. Car nous tenons (Berakhot chapitre 6 michna 2) : sur tout, s'il a dit shehakol, il s'est acquitte. Et bien que 's'il a dit' implique a posteriori, puisqu'il est en doute c'est comme a posteriori. Et ainsi a ecrit le Tour au siman 202 et au siman 206, vois plus bas dans les 10 choses dites dans le principe des berakhot au klal 9, et plus haut dans l'introduction de l'auteur :

10. Toutes les especes de legumes et de legumes secs qui sont bons crus et cuits, c'est-a-dire qu'il est autant bon cuit que cru, et cru que cuit, l'on benit apres leur cuisson comme avant leur cuisson. Et s'ils sont meilleurs cuits que crus, comme le legume qu'on appelle grin kroit (chou vert) et ce qui leur ressemble, et qu'il les mange hors du repas crus, il benit dessus shehakol, car leur fruit n'est pas encore acheve. Et apres leur cuisson Bore peri haadama, car ils ont change pour le mieux, et maintenant il est parvenu a la voie de sa consommation et a present son fruit est acheve, car des le depart c'est dans cette intention qu'on les a semes :

Mais ces legumes dont la voie de tout homme est de les manger crus avec de l'huile d'olive et du vinaigre et qu'on les appelle salatin, l'on benit dessus Bore peri haadama meme lorsqu'ils sont crus s'il les a manges hors du repas lorsqu'ils sont prepares selon la preparation mentionnee, puisqu'il est la voie des hommes de les manger crus, et c'est dans cette intention que les gens les ont semes :

Et s'ils sont bons crus, et cuits ils changent pour le pire, comme le legume qu'on appelle en une autre langue iyershot, ou ce qu'on appelle tarhan et ses feuilles sont longues et un peu de parfum, ou radis et raifort et ce qui leur ressemble (et l'on mange hors du repas), cru Bore peri haadama. Et cuits shehakol. Tout ceci nous pouvons l'apprendre de ce qu'ont ecrit les Tossefot au chapitre Comment benit-on (Berakhot 38b) s.v. mishkaht lah, et de ce qu'ont ecrit le Tour et le Choulhan Aroukh au siman 205 (alinea 1), precise et tu trouveras :

Et voici pour toi le langage de Rabbenou Yona au chapitre Comment benit-on, et ce sont 3 lois distinctes. Une chose qui n'est pas mangee telle qu'elle est crue, et qui s'ameliore par la cuisson au point de devenir propre a etre mangee, l'on benit dessus d'abord shehakol, et apres la cuisson Bore peri haadama. Et une chose qui est mangee telle qu'elle est crue, et qui est inferieure a cause de la cuisson, comme aulx et poireaux qui sont inferieurs lorsqu'ils sont cuits a eux seuls, il benit dessus d'abord Bore peri haadama, et apres la cuisson shehakol, et meme lorsqu'on les cuit avec de la viande ou avec d'autres choses qui les ameliorent il ne benit dessus que shehakol, puisque l'amelioration ne leur vient que a cause d'une autre chose. Et meme s'il y a qui desire davantage les cuits, son avis est annule et l'on va selon la majorite. Et si c'est une chose qui est mangee telle qu'elle est crue, et qu'elle est aussi excellente apres la cuisson, comme les coings et les chataignes, il benit d'abord Bore peri haetz, et apres la cuisson aussi Bore peri haetz, jusqu-ici le langage de Rabbenou Yona, et de lui vous verrez et ainsi vous ferez. Et ainsi a ecrit le Choulhan Aroukh au siman mentionne (alinea 1) de benir sur l'ail cru Bore peri haadama, et apres sa cuisson shehakol :

11. Ces navets qu'on appelle ribin ou merin, bien qu'ils soient bons crus et cuits, puisqu'ils sont meilleurs cuits que crus, cru il benit dessus shehakol, et cuits Bore peri haadama. Et a plus forte raison l'herbe blanche qui n'est pas mangee telle qu'elle est crue si [ce n'est] par contrainte, qu'il ne benit dessus Bore peri haadama que lorsqu'elle est cuite. Et ainsi conclut le Tour au siman mentionne que le navet est meilleur cuit que cru :

12. Et ces navets confits au vinaigre ou a la moutarde, et aussi l'herbe blanche qui est confite dans de l'eau salee sans vinaigre ni moutarde qu'on appelle en une autre langue kompsh, il benit dessus Bore peri haadama tant cru que cuit, ainsi nous pouvons apprendre des paroles du Tour au siman mentionne :

## Section 175
13. Les legumineuses et les feves lorsqu'on les a mangees alors qu'elles sont humides, c'est-a-dire ce qu'on appelle en une autre langue erbizin shutin (gousses de pois), qu'elles soient crues ou fumees, c'est-a-dire legerement grillees a la fumee et on les appelle gebrente erbizin shutin, et elles sont frequentes dans les provinces de Pehem. Ou ces legumineuses que l'on cuit dans l'eau, que l'on les mange dans le bouillon qu'on appelle erbizin zupa, vois plus haut klal 3 siman 2, ou qu'on les mange apres leur cuisson sans bouillon, et la voie est d'en verser sur les eaux bouillantes qui restent dans la marmite apres leur cuisson jusqu'a ce que les legumineuses restent dans la marmite aride, seche comme du bois, et ensuite l'usage est de mettre en elles du sel et du poivre et on les mange telles quelles entieres pour le dessert. Ou celles qui ne sont pas cuites dans l'eau du tout, seulement lorsqu'elles sont seches on les trempe dans de l'eau froide jusqu'a ce que leurs peaux restent, et ensuite on les prend de l'eau, et tandis que l'humidite de l'eau est encore sur elles on les met sur le brasier qui est sur les braises, et ce brasier est perce de trous, trous creux creux, tres fins beaucoup, et on les frit en lui telles quelles sans aucun liquide, et on les appelle en langue de Pehem pashshalkish, sur toutes ces legumineuses mentionnees on benit sur elles Bore peri haadama, car elles sont bonnes a manger. Et bien que celles qui sont dans le bouillon se dissolvent un peu, puisqu'elles ont ete changees pour le mieux elles n'ont pas perdu leur premiere berakha, vois plus haut klal 3 siman 2, hors les legumineuses seches, celui qui les mange crues benit sur elles shehakol, car leur bonte n'est pas complete comme les autres mentionnees:

Dans les lois des choses confites au miel, et il y a en lui 5 simanim:

1. La noix frite au miel qu'on appelle en une autre langue nugat, Bore peri haetz. Glose : precisement sur une noix complete frite on benit sur elle Bore peri haetz. Mais une noix tendre, je veux dire son ecorce verte dans laquelle la noix avec son ecorce blanche dure est posee, et la voie est de la frire aussi au miel, on ne benit sur elle que shehakol, meme si elle etait propre a etre mangee sans miel on ne benissait sur elle que shehakol, puisqu'on ne les plante pas dans cette intention, et a plus forte raison que cette ecorce verte n'est pas propre a etre mangee sans miel, car elle est amere et elle nuit. Meme si elle est fort ecrasee il benit sur elle Bore peri haetz, ainsi a ecrit le Tour au siman 202, et au siman 204:

2. Toutes les especes de fruits et especes d'herbes que l'on confit au miel, les fruits et les herbes sont le principal, et le miel est accessoire et est exempte par la berakha du principal meme s'ils sont fort ecrases. Et c'est la meme loi pour toutes les choses confites au miel, et meme si elles ne sont pas propres a etre mangees ni crues ni cuites dans l'eau sinon si elles sont cuites dans le miel, comme les roses qu'on appelle rozin ou un etrog ou un fruit blanc qu'on appelle hollunder ou du gingembre et tout ce qui est semblable, meme ainsi on benit sur elles selon leur berakha et non selon la berakha du miel. Et la raison, le Beit Yossef l'a ecrite dans le Tour Orah Hayim siman 202 et siman 204, vois la. C'est pourquoi il benit sur les roses Bore peri haadama, et ainsi est-il dans le Tour siman 204. Et sur le gingembre selon sa berakha a l'etat frais, c'est-a-dire Bore peri haadama. Et sur l'etrog Bore peri haetz:

Et sur le hollunder Bore peri haadama et non Bore peri haetz. Glose : et si tu dis : puisque le hollunder n'est propre ni cru ni cuit sinon s'il est cuit avec du miel, s'il en est ainsi le miel serait le principal, et il faudrait benir shehakol comme la berakha du miel. Et l'on peut dire : au contraire, puisque l'essentiel de la preparation du hollunder pour le manger n'est que avec le miel, le miel est accessoire car il ne vient que pour rendre le hollunder propre au manger, et c'est comme des fruits qui ne se mangent pas crus, que l'on a beni sur eux apres leur cuisson la berakha qui leur convient, et nous ne disons pas qu'il benisse sur eux shehakol comme la berakha des eaux absorbees en eux qui les ont rendus propres au manger, ici non plus cela ne differe pas. Et de cette maniere a ecrit le Beit Yossef au siman 204 sur la berakha des roses dont la berakha est Bore peri haadama, vois la. Bien qu'il pende a un grand arbre, parce que ce n'est pas ce fruit seulement qui pousse sur cet arbre, car aussi des cerises noires poussent dessus et elles sont le principal du fruit de cet arbre, et on les appelle shvartse kirshen, ce noir rouge est le suc qui est en elles, et quelques-uns les mangent telles quelles crues. Et j'ai entendu dire que dans le pays d'Ashkenaz et surtout dans la province de Shvaben les Juifs en font du powidla et on l'appelle en une autre langue latwarga. Et j'ai aussi entendu que ces marchands d'Israel qui apportent du vin du pays d'Ismael pour le vendre dans notre pays, prennent ces cerises mentionnees et les mettent dans les tonnes dans lesquelles est le vin cuit ou le muskatel, car le vin en rougit et il est desirable a la vue:

Finalement, le principal fruit de cet arbre sont ces cerises mentionnees, et le hollunder est leur fleur, c'est pourquoi il ne benit pas sur le hollunder Bore peri haetz, seulement Bore peri haadama. Comme nous trouvons aussi au sujet des roses sur lesquelles il benit Bore peri haadama comme mentionne, bien que le buisson sur lequel pousse la rose soit un arbre. Et la raison est que sa graine est le principal du fruit, et les feuilles de rose sont ses fleurs, comme a ecrit le Kol Bo au siman 24. Et comme nous trouvons aussi pour l'arbre qu'on appelle tselef (caprier), qu'il y a en lui quatre especes de fruits propres a etre mangees, feuilles et tiges et kaprisin et le principal du fruit qui pousse dessus s'appelle aviyonot, et il ne benit Bore peri haetz que sur les aviyonot qui sont le principal fruit de cet arbre, et sur les 3 autres especes qui poussent dessus il ne benit que Bore peri haadama comme a ecrit le Tour au siman 202. C'est la meme loi et la meme raison aussi ici dans notre cas, qu'il n'y a pas a benir sur le hollunder confit au miel que Bore peri haadama:

Voici la regle de l'affaire, tous les fruits dont on sait qu'ils sont le principal fruit de cet arbre, il benit sur eux Bore peri haetz. Et ce qui n'est pas le principal fruit de l'arbre, il benit sur eux Bore peri haadama. Et s'il est en doute s'il est le principal fruit ou non, il benit Bore peri haadama, car le sol comprend aussi le fruit de l'arbre, vois plus haut klal 5 siman 16 (il faut lire 9):

Et les choses apparaissent, que cette espece confite bien qu'elle soit ecrasee et pilee, toutefois son essence et son aspect sont reconnaissables, car si elle etait ecrasee et broyee de maniere qu'elle ait perdu sa forme propre, alors sa berakha serait shehakol comme la berakha du miel, car elles ne restent pas dans leur affaire, comme le dlitwarga dont mon maitre a decide dans son Choulhan Aroukh siman 12 (il faut lire 202, 7) que sa berakha a priori est shehakol, bien qu'on le fasse de cerises qu'on appelle weichsel ou kirshen, pour la raison qu'il est ecrase et pile et entierement reduit en bouillie, comme mentionne plus haut klal 5 siman 2:

3. Mon maitre a ecrit dans son Choulhan Aroukh siman 204 (paragraphe 12 dans la glose) : les aromates que l'on met dans la confiture, bien qu'ils soient pour donner du gout, on ne benit pas sur eux car ils sont annules dans leur minorite, c'est pourquoi l'on a l'usage de ne benir que sur la confiture et non sur les aromates qui sont en elle, jusqu-ici. Et ce que nous disons dans le siman qui precede celui-ci (203, 6) qu'il benit sur le gingembre confit Bore peri haadama, cela traite de grands morceaux que l'on frit au miel et le gingembre lui-meme est la confiture. Et ici il s'agit de ce que l'on ecrase les aromates tres fin et on les met dans une autre confiture pour y donner du gout, c'est pourquoi on ne benit pas sur eux car ils sont annules dans leur minorite:

4. Le Ri (Rabbenou Yitshak) a ecrit au chapitre Comment benit-on (26a dans le Rif) et voici son langage : une confiture que l'on apporte d'autres lieux, et personne ne sait s'il y a en elles fruit du sol ou fruit de l'arbre, on benit sur elle par doute Bore peri haadama. Car meme si c'etait fruit de l'arbre il s'est acquitte, car nous avons appris (Berakhot chapitre 6 michna 2) : s'il a beni sur les fruits de l'arbre Bore peri haadama il s'est acquitte. Et ainsi est-il dans Teroumat haDeshen. Vois plus haut au klal 5 siman 13 (il faut lire 9), et en ce klal siman 2:

5. Le Beit Yossef a ecrit au siman 168 et au siman 212 au nom du Kol Bo : une confiture que l'on sort sur des gaufrettes fines, ces gaufrettes sont accessoires a la confiture, car la chose est connue qu'on ne vient pas la pour manger du pain, seulement on vient coller la confiture sur elles afin que les mains ne se salissent pas du miel, c'est pourquoi la gaufrette est accessoire et la berakha de la confiture l'exempte, jusqu-ici. Et il m'apparait selon mon humble avis d'apprendre de ceci, au sujet de ces confitures que nous avons l'habitude de faire a Pourim qu'on appelle nugat, et il y en a qui le font sur des gateaux de miel qu'on appelle lekach, qu'il benit sur elles la berakha qui convient a la confiture, et il exempte les gateaux de miel parce qu'ils sont accessoires a la confiture, vois plus bas dans les 10 choses dites dans le principe des berakhot klal 7:

Dans les lois de la berakha hatov vehametiv, et il y a en lui siman 1:

1. Rabbenou Yerouham a ecrit dans la voie 16 partie 1, voici son langage : on leur a apporte un autre vin meme meilleur que le premier, et le premier est deja epuise, on ne benit pas hatov vehametiv car il n'y a pas ici multiplication de bien, ainsi j'ai trouve dans une glose et cela demande un examen, jusqu-ici le langage de Rabbenou Yerouham. Et le Beit Yossef a apporte ceci au siman mentionne et a conclu en elle voici son langage : et il n'y a pas de raison en la chose, car de toute maniere c'est une multiplication de vin et il faut benir, jusqu-ici son langage. Et il m'apparait qu'il y a a craindre en ceci les paroles de Rabbenou Yerouham qui a ecrit au nom d'une glose qu'on ne benit pas hatov vehametiv lorsque le premier est epuise, bien qu'il ait conclu en elle et cela demande un examen, toutefois il vaut mieux qu'il ne benisse pas, plutot qu'il benisse et qu'il s'introduise dans le doute d'une berakha en vain, et un doute de paroles rabbiniques est pour alleger (Chabbat 34a):

Siman 1 dans la berakha de la cannelle:

1. Sur le bois de cannelle qu'on appelle tsimrinda et c'est la kanila ecrite dans le Tour au siman 202, il benit sur eux Bore peri haadama, parce qu'on a l'habitude de le manger a sec, et il pousse sur la terre comme des roseaux, ainsi a ecrit le Mordekhai au chapitre Comment benit-on, et ainsi est-il dans le Tour au siman mentionne:

Dans les lois de la berakha de l'odeur et d'une odeur qui n'a pas de substance, s'il benit sur elle, et il y a en lui 2 simanim:

1. Le Tour a ecrit au siman 216 : qu'il benisse avant l'odeur, comme il benit sur l'aliment avant le manger. Si ce dont sort l'odeur est un bois ou une espece de bois, il benit Bore atsei besamim. Et s'il est une herbe, il benit Bore isvei besamim. Et s'il n'est ni espece de bois ni espece d'herbe, comme le musc qu'on appelle pizom, il benit Bore minei besamim. Et sur tous, s'il a dit Bore minei besamim il s'est acquitte. C'est pourquoi sur toute chose dont il est en doute il benit Bore minei besamim, car minei besamim comprend tout, jusqu-ici son langage. Et c'est pourquoi nous avons l'usage de benir sur un simple melange d'aromates a la sortie du Chabbat Bore minei besamim, afin de se retirer du doute:

2. Une odeur qui n'a pas de substance, comme celui qui sent dans des ustensiles qui ont ete parfumes, le Rambam a ecrit (lois des berakhot 9, 8) qu'il ne benit pas sur elle parce que c'est une odeur sans substance. Et le Tour a ecrit sur lui au siman 207 : et je n'ai pas compris ses paroles etc. Et le Beit Yossef a ecrit la-dessus et voici son langage : et la raison du Rambam apparait qu'elle est parce qu'il tient que l'odeur, puisqu'elle n'est pas un besoin du corps a ce point, lorsqu'elle n'a pas de substance bien qu'il jouisse il n'a pas a benir sur elle, jusqu-ici le langage du Beit Yossef. Et il apparait que selon cet avis il n'est pas correct de prendre un mortier dans lequel on ecrase des aromates, qu'il soit de bois ou de metal, ou un ustensile destine a cela dans lequel on range des aromates qu'on appelle pfeffer mil ou pfeffer biks, pour sentir en lui lorsqu'il benit a l'heure de la havdala a la sortie du Chabbat Bore minei besamim, bien que l'on sente des aromates qui y ont deja ete piles, puisqu'il n'y a plus maintenant d'aromate en eux c'est une odeur sans substance:

Dans les lois de la berakha shehakol, et il y a en lui siman 1:

1. Le Tour a ecrit au siman 204 : toute chose dont la pousse n'est pas de la terre, comme viande de betail et de bete sauvage et de volaille, poissons et oeufs, lait et fromage, biere, miel d'abeilles, eau, on benit sur elles shehakol, ainsi a ecrit le Choulhan Aroukh (204, 1 et 9). Sur le sucre, le Choulhan Aroukh a ecrit au siman 202 (paragraphe 15) shehakol. Et du vin qui a aigri et dont l'odeur est de vin et le gout de vinaigre, shehakol. Si l'odeur est de vinaigre et le gout de vin, c'est du vin. Et sur le vinaigre que l'on a mele avec de l'eau jusqu'a ce qu'il soit propre a le boire, shehakol. Mais s'il est seul, on ne benit pas sur lui parce qu'il lui nuit, ainsi a ecrit le Tour au siman mentionne. Encore la : champignons et fungi qu'on appelle en une autre langue schwammen, il benit sur eux shehakol:

Dans les lois de la berakha sheheheyanu, et il y a en lui 2 simanim:

1. L'auteur de Teroumat haDeshen a ecrit au siman 33, et le Beit Yossef l'a apporte dans ses gloses au siman 225 : s'il a mange des raisins nouveaux avant la vendange et a beni sur eux sheheheyanu, lorsqu'il boira ensuite du mout il revient et benit sheheheyanu une seconde fois. Et quiconque a deja mange des cerises qu'on appelle kirshen et a beni sur elles sheheheyanu, revient et benit zeman sur celles qu'on appelle weichsel ou amarelen, et il a apporte une preuve a la chose, vois la. Et le Choulhan Aroukh a ecrit (Orah Hayim 225, 5) : s'il a beni sheheheyanu sur les raisins, lorsqu'il boira du vin nouveau il ne revient pas et ne benit pas, jusqu-ici. Et il est bon de ne pas benir, puisqu'il y a en cela une divergence. (Et mieux que cela, qu'il s'amene lui-meme a l'obligation de sheheheyanu d'un autre endroit, comme sur un fruit nouveau ou un vetement et ce qui est semblable, et qu'il mette le vin nouveau a son cote lorsqu'il benit et qu'il ait l'intention d'exempter aussi celui-ci). Et sur les cerises il a decide comme lui:

## Section 176
2. Le Tour a decide au siman 225, un fruit qui ne se renouvelle pas d'annee en annee, meme s'il y a beaucoup de jours qu'il n'en a pas mange, il ne benit pas sheheheyanou (Qui nous a fait vivre). Et mon maitre a ecrit dans son Choulhan Aroukh (225, 6 dans la glose), tout fruit qui se renouvelle 2 fois dans l'annee, on benit dessus sheheheyanou. Mais s'il n'y a pas de temps pour sa croissance, on ne benit pas dessus sheheheyanou. C'est pourquoi on ne benit pas sheheheyanou sur un legume nouveau qui reste toute l'annee dans le sol, jusqu-ici son langage :

Et il m'apparait que cette loi qu'a ecrite mon maitre, qu'on ne benit pas sheheheyanou sur un legume nouveau parce qu'il reste toute l'annee dans le sol, est prise et derivee de ce qu'a ecrit Moharar Yaakov Weil dans ses novelles page 23, et voici son langage : ceci que l'on ne benit pas sheheheyanou sur un legume, il apparait que c'est parce qu'il reste sur le sol tous les jours de l'annee et l'on ne distingue pas entre le nouveau qui pousse cette annee et ce qui a pousse l'annee passee, jusqu-ici son langage. Tu vois de tes yeux que dans l'ensemble des paroles de Mahari Weil sont les paroles de Maharam. Seulement que Maharam a copie la loi des paroles de Mahariu en abrege, mais certainement il n'y a entre eux aucune distinction dans l'intention de l'affaire du tout, et tous deux se sont vises a une seule chose, et c'est qu'on ne benit pas sheheheyanou sur aucun legume, et comme a ecrit Moharam explicitement dans ses paroles ci-dessus :

Et ainsi le langage de Mahari Weil que j'ai apporte tout pres est aussi precis, qu'il a ecrit : ceci que l'on ne benit pas sheheheyanou sur un legume, il s'entend de ce qu'il a ecrit : ceci que l'on ne benit pas sheheheyanou etc., qu'il est simple chez lui que ainsi le monde a coutume de ne pas benir sheheheyanou sur aucun legume meme s'il est nouveau. Et il a repondu sur la coutume, parce qu'il reste sur le sol tous les jours de l'annee, et l'on ne distingue pas entre le nouveau qui pousse cette annee etc. Il a voulu dire par la : puisqu'il peut se maintenir toute l'annee dans le sol et l'on ne distingue pas bien entre le nouveau qui pousse cette annee (et alors il faut benir dessus sheheheyanou), et entre le nouveau qui a pousse l'annee passee c'est-a-dire l'annee qui a precede (et ce nouveau-ci est ancien, seulement il a tarde jusqu'a maintenant dans le sol, et de ce fait le monde pense qu'il est nouveau, mais la verite n'est pas ainsi et il n'est pas besoin de benir dessus sheheheyanou car il est ancien). C'est pourquoi on ne benit pas sheheheyanou sur un legume, il a voulu dire sur aucun legume meme s'il est nouveau, car il y a un legume dont on dira : vois ceci est nouveau (Kohelet 1,10) (il a voulu dire : il a pousse cette annee) et il etait deja au monde, il a voulu dire que ce nouveau a pousse l'annee passee et a tarde jusqu'a maintenant dans le sol. Et ce que le monde dit de lui qu'il est nouveau, ils jugent d'apres l'apparence de leurs yeux, car ils voient une apparence verte comme s'il etait nouveau, que la pousse lui est venue recemment cette annee, mais il se peut que la verite n'est pas ainsi, seulement qu'il a deja pousse l'annee passee, et du fait qu'il a ete arrache maintenant recemment du sol il parait aux creatures qu'il est vraiment nouveau. Et s'il en est ainsi, puisqu'ils n'ont pas cette chose etablie s'il est vraiment nouveau ou non, c'est pourquoi Mahariu a ecrit et mon maitre a ete d'accord avec lui qu'il ne faut pas benir sheheheyanou sur aucun legume meme s'il a la presumption d'etre vraiment nouveau, car peut-etre le monde se trompe en cela comme mentionne, et de la ils viendraient a une berakha en vain :

Ainsi m'apparait-il selon mon humble avis pour expliquer les paroles de Mahariu, afin que ses paroles ne soient pas difficiles l'une contre l'autre, je veux dire les inferences du debut et de la fin. Car au commencement de ses paroles il a ouvert et a dit : ceci que l'on ne benit pas sheheheyanou sur un legume etc., il s'entend de ce qu'il a pris legume sans specifier que tout legume est compris, meme s'il est reconnaissable qu'il est nouveau, meme ainsi il tient qu'on ne benit pas dessus sheheheyanou. Dis la fin de ses paroles : parce qu'il reste sur le sol etc. et l'on ne distingue pas entre le nouveau qui pousse cette annee et ce qui a pousse l'annee passee, il s'entend que la raison est parce qu'il n'est pas reconnaissable entre le nouveau qui pousse cette annee etc., c'est pourquoi il ne faut pas benir dessus sheheheyanou, donc si sa nouveaute etait reconnaissable il benirait dessus sheheheyanou, s'il en est ainsi ils se contredisent l'un l'autre :

Mais certainement comme j'ai explique plus haut, que bien qu'aux yeux des creatures il paraisse qu'il est nouveau, il ne faut pas s'appuyer la-dessus pour benir dessus sheheheyanou, car ils ne peuvent pas se tenir sur l'essentiel en cela. Et c'est ce qu'a conclu Mahariu dans ses paroles en disant : et l'on ne distingue pas entre le nouveau qui pousse cette annee etc. Il a voulu dire que l'on ne distingue pas bien, pour l'acheteur d'un legume nouveau au marche, si ce nouveau est vraiment nouveau, c'est-a-dire qu'il a pousse cette annee, ou qu'il a deja pousse l'annee passee. Et s'il en est ainsi, puisque simplement nous ne pouvons pas savoir la chose clairement et qu'il reste dans le doute, c'est pourquoi on ne benit pas sheheheyanou sur aucun legume meme s'il est nouveau, car nous n'avons pas a entrer dans un doute de berakha en vain comme ci-dessus. Et avec cette explication les paroles de Mahariu mentionnees sont bien resolues :

Et il est possible que pour cette raison le monde n'a pas non plus coutume de benir sheheheyanou sur du pain nouveau, parce qu'on ne distingue pas bien entre le nouveau et l'ancien, et le pain se confond avec le pain comme le legume avec le legume :

Dans les lois des berakhot finales, comment est leur formule, et sur quoi on les benit, et quand l'une exempte sa compagne, et il y a en lui 2 simanim :

1. Le Tour a ecrit au siman 207 et au siman 208, la difference des berakhot entre Bore peri haetz et Bore peri haadama, et une chose dont la croissance n'est pas de la terre, c'est precisement dans la premiere berakha. Mais dans la berakha finale qui est Bore nefashot rabot, elle est egale en toutes. Hormis la vigne et la figue et la grenade et l'olive et les dattes, apres lesquelles on benit une seule berakha meein 3 (de l'espece de trois). Et les cinq especes de cereales, s'il en a fait un mets (vois plus haut klal 3 siman 1), il benit une seule berakha meein 3 :

Et me voici je t'ecrirai la formule des berakhot finales. Formule de Bore nefashot rabot : Beni sois-Tu ה' Elokenou Roi du monde, qui cree de nombreuses ames et ce qui leur manque, pour tout ce qu'Il a cree afin d'y faire vivre l'ame de tout vivant, beni le Vivant des mondes. (Explication de la berakha : et ce qui leur manque, comme le pain et l'eau sans lesquels il n'est pas possible de subsister. Pour tout ce qu'Il a cree afin d'y faire vivre l'ame de tout vivant, c'est-a-dire et pour toutes les autres choses qu'Il a creees qui ne sont pas necessaires pour le besoin du maintien de leur vie, et n'ont ete creees que pour le plaisir et un supplement de bien, c'est-a-dire les fruits et ce qui leur ressemble. Et le mot et ce qui leur manque est attache au debut de la berakha. Tossefot (Berakhot 37a s.v. Bore nefashot)) :

Et voici pour toi la formule d'une seule berakha meein 3. Celle du vin : Beni sois-Tu ה' Elokenou Roi du monde, sur la vigne et sur le fruit de la vigne et sur une terre desiree, bonne et large que Tu as voulu et as donnee en heritage a nos peres, aie pitie ה' Elokenou d'Israel Ton peuple et de Jerusalem Ta ville et de Tsion demeure de Ta gloire et de Ton autel et de Ton Temple, et reconstruis Jerusalem la ville sainte bientot en nos jours et fais-nous monter en elle et rejouissons-nous en elle, et nous mangerons de son fruit et serons rassasies de son bien et nous Te benirons sur elle en saintete et en purete, car Tu es ה' bon et qui fait du bien a tous et nous Te remercierons pour la terre et pour la vigne, beni sois-Tu ה' pour la terre et pour le fruit de la vigne. Et dans cette formule il apparait que nous tenons comme Shmouel qui a dit au chapitre Arvei Pessahim (Pessahim 104a) que toutes les berakhot, il faut qu'il dise quelque chose de l'espece de la conclusion pres de la conclusion, et ainsi est-il dans le Tour siman 208 :

Et sur un fruit, comme olives et raisins et figues et grenades et dattes, il dira : Beni sois-Tu ה' Elokenou Roi du monde, sur l'arbre et sur le fruit de l'arbre et sur une terre desiree etc., jusqu'a : et nous Te remercierons pour la terre et pour les fruits, beni sois-Tu ה' pour la terre et pour les fruits. Et les gens d'Erets Israel concluent : pour la terre et pour ses fruits :

Et sur les cinq especes de cereales, ble et orge, kusmin et shibbolet shual, shifon (epeautre, avoine, seigle), il dira : Beni sois-Tu ה' Elokenou Roi du monde, sur la nourriture et sur la sustenance et sur le produit du champ et sur une terre desiree etc., jusqu'a : et nous Te remercierons pour la terre et pour la nourriture et pour la sustenance, beni sois-Tu ה' pour la terre et pour la nourriture (vois plus haut klal 3 siman 1). Et il faut mentionner en elle quelque chose de l'espece de l'evenement, comme au Chabbat avant car Tu es ה' bon et qui fait du bien, il dira : et que nous soyons consoles en ce jour de Chabbat. Et a Yom Tov : et que nous nous rejouissions en ce jour de fete un tel. Et a Roch Hodesh, il dira : et que nous nous rejouissions en elle et souviens-Toi de nous pour le bien en ce jour de Roch Hodesh. Et ensuite : car Tu es ה' bon et qui fait du bien etc. :

2. Et le Tour a encore ecrit a la fin du siman mentionne et voici son langage : et mon frere le rav Rabbi Yehiel a encore ecrit au nom de mon seigneur mon pere le Roch, de memoire benie, que s'il a bu du vin et de l'eau (et non precisement de l'eau, mais c'est la meme loi pour la biere ou le miel qu'on appelle mead et les autres boissons), il n'a pas a benir sur l'eau Bore nefashot rabot, car la berakha du vin les exempte bien qu'elles ne soient pas de l'espece de leur berakha. Tout comme il en est de la premiere berakha, que nous tenons que le vin exempte toutes les especes de boisson a cause de son importance, bien qu'elles ne soient pas dans l'ensemble de Bore peri hagefen. C'est la meme loi dans la berakha finale. Jusqu-ici son langage. Glose : explication, bien qu'au moment ou il a beni sur le vin il n'avait en tete de boire que cette coupe seulement et pas davantage, et qu'ensuite il s'est ravise pour boire encore une autre coupe d'eau ou d'une autre boisson, et alors la loi donne qu'il faut revenir et benir dessus shehakol, car la berakha Bore peri hagefen n'exempte pas de la premiere berakha puisqu'il y a eu un hesseah ha-daat (detournement de l'esprit), comme a ecrit le Tour au siman 174. Meme ainsi, lorsqu'il benit ensuite sur le vin une berakha finale meein 3, elle exempte aussi les autres boissons de leur berakha finale c'est-a-dire Bore nefashot, tout comme les fruits qui viennent au sein du repas, que la berakha du hamotsi ne les exempte pas de la premiere berakha et que meme ainsi Birkat haMazon les exempte, ainsi aussi pour les boissons ci-dessus, que bien que la berakha du vin ne les exempte pas de la premiere berakha a cause du hesseah ha-daat ci-dessus, meme ainsi la berakha finale du vin les exempte, puisqu'il y a un rapport des boissons au vin, qu'elles sont au sein de son repas, puisque sa fixation est une fixation selon le Tour qui tient que meme en ce temps-ci il y a une fixation pour la boisson du vin comme il a ecrit au siman 174. Et comme pour l'aliment, toutes les choses qui viennent au sein du repas, c'est-a-dire apres la berakha du hamotsi et avant Birkat haMazon, sont appelees au sein du repas et Birkat haMazon les exempte meme s'il faut benir une premiere berakha, comme s'il a dit : apportez-nous et nous benirons, et qu'ensuite il dit : apportez-nous et nous boirons, qu'il faut benir sur les boissons une premiere berakha, et que meme ainsi elles sont exemptes de la berakha finale car Birkat haMazon les exempte. Ainsi aussi la berakha meein 3 du vin exemptera les boissons au sein de la boisson du vin qui est son repas, car tout comme nous disons que toute chose alimentaire est appelee pain, comme (Daniel 5,1) il fit un grand pain, ainsi toute boisson est appelee du nom du vin qui est l'essentiel. Le principe qui ressort, selon le Tour que nous tenons comme lui : s'il a beni sur le vin et a bu ensuite d'autres boissons, il n'est pas besoin de benir sur elles du tout ni avant elles ni apres elles, car la berakha du vin qu'il a benie et qu'il benira a la fin exempte les boissons qu'il a bues entre-temps. Et meme s'il est arrive qu'il a fallu benir sur les boissons une premiere berakha, comme en un qui s'est ravise et un hesseah ha-daat ci-dessus, neanmoins la berakha finale du vin les exempte :

Et il y a en lui 2 simanim particuliers :

1. Celui dont le fils est devenu bar mitsva, le pere benira lorsqu'on l'appelle au sefer Torah : Beni Celui qui m'a libere de la punition de celui-ci. Ainsi a ecrit mon maitre de memoire benie au siman 225 (paragraphe 2) de benir cette berakha sans Nom et sans royaute :

2. Celui qui voit un arc-en-ciel dit : Beni sois-Tu ה' Elokenou Roi du monde, qui se souvient de l'alliance et fidele en Son alliance et qui maintient Sa parole. Et ainsi est-il dans la Guemara au chapitre HaRoeh (Berakhot 59a) voici leur langage : Rav Papa a dit, c'est pourquoi que nous les disions tous les deux : Beni qui se souvient de l'alliance et fidele en Son alliance et qui maintient Sa parole, jusqu-ici le langage de la Guemara. Et ainsi est-il dans l'Alfasi et dans l'Asheri. Et j'ai ecrit ceci pour ecarter l'avis de quelques-uns du commun qui renversent la berakha et ont dit : fidele en Son alliance et qui maintient Sa parole en premier, et ensuite ils disent : Beni sois-Tu ה' [Elokenou Roi du monde] qui se souvient de l'alliance, car selon les paroles de tous il n'y a pas de conclusion a cette berakha :

Acheve et termine, les 13 principes

Maintenant je suis venu ecrire dix choses qui sont dites dans le principe des berakhot. Et il faut que tu les saches, car ce sont des principes et des fondements sur lesquels toutes les berakhot s'appuient :

Le 1er principe est ce qu'a ecrit le Tour au siman 214, que toute berakha en laquelle il n'y a pas mention du Nom et de la royaute n'est pas une berakha. Et le Choulhan Aroukh a ecrit (214), et meme s'il n'a omis que le mot le monde seulement, il faut revenir et benir, car Roi seul n'est pas une royaute. C'est pourquoi ces gens qui benissent sur toute detresse, qu'elle ne vienne pas : Beni Juge de verite, et n'ont pas dit : Beni sois-Tu ה' Elokenou Roi du monde, Juge de verite. Ou qui benissent sur les eclairs et sur les tonnerres : Beni qui fait l'oeuvre de la Creation, ou Beni dont la force et Sa puissance etc., et n'ont pas dit : Beni sois-Tu ה' Elokenou Roi du monde qui fait l'oeuvre etc., ou dont la force etc., ils ne se sont pas acquittes de l'obligation de ces berakhot :

Le 2e principe est ce qu'a ecrit le Tour au siman 206, qu'il faut faire entendre la berakha a ses oreilles, et s'il ne l'a pas fait entendre a ses oreilles et l'a faite sortir de ses levres, il s'est acquitte, et ainsi est-il au siman 185 :

Le 3e principe est ce qu'a ecrit le Tour au siman mentionne, qu'il faut tenir de sa droite cette chose sur laquelle il benit. Et voici le langage du Mordekhai : toute berakha d'une chose de mitsva, il est convenable qu'il la tienne de sa droite. Et de meme a la Havdala il tient le vin de sa droite et benit Bore peri hagefen, et de nouveau il prend le hadas de la droite et le vin de la gauche et benit sur le hadas, et il ramene le vin a sa droite, jusqu-ici :

## Section 177
Le 4e principe est ce qu'a ecrit le Tour au siman mentionne : il a pris dans sa main un fruit pour le manger et a beni dessus, et il est tombe de sa main ou il est devenu repugnant et s'est perdu, il faut revenir et benir bien qu'il y avait de cette meme espece davantage devant lui lorsqu'il a beni sur le premier, seulement qu'il n'avait pas en tete de le manger. Et ainsi est l'avis de beaucoup de grands, comme les a apportes le Beit Yossef au siman mentionne, et ainsi a decide Maharam dans son Choulhan Aroukh (206, 6). Et il faut dire : Beni le Nom de la gloire de Son royaume a jamais et a perpetuite, parce qu'il a fait sortir le Nom des Cieux en vain. Et s'il a dit lorsqu'il est tombe : Beni sois-Tu ה' et n'a pas dit Elokenou, qu'il acheve et dise : enseigne-moi Tes decrets (Psaumes 119,12), afin qu'il paraisse comme lisant dans le verset et qu'il n'y ait pas ici de sortie du Nom des Cieux en vain :

Le 5e principe est ce qu'a ecrit le Tour au siman mentionne, que toutes ces berakhot, il faut qu'il n'interrompe pas entre la berakha et le manger ou la boisson :

Le 6e principe est ce qui est ecrit dans le Choulhan Aroukh siman 210 : celui qui mange moins d'un volume d'olive, que ce soit de pain ou des autres aliments, et celui qui boit moins d'un reviit (mesure d'un quart), que ce soit de vin ou des autres boissons, benit d'abord la berakha qui convient a cette espece, et apres lui il ne benit pas du tout etc., jusqu'a : et il y a qui sont dans le doute sur la berakha finale du vin, si l'on benit celle-ci meme sur un volume d'olive, ou sur un reviit, c'est pourquoi il est bon de prendre garde a ne boire que ou moins d'un volume d'olive ou un reviit afin d'ecarter le doute, jusqu-ici. Et le Tour et le Choulhan Aroukh concluent au siman 190 (paragraphe 3), apres la degustation de la coupe de Birkat haMazon il n'est pas possible de boire moins d'un volume d'olive, car toute chose qui a besoin d'une coupe, il faut en boire une gorgee pleine qui est la majorite d'un reviit, c'est pourquoi qu'il boive un reviit entier afin de benir apres lui une berakha finale, vois plus haut au klal 4 siman 10 (il faut lire 7). Et le Tour et le Choulhan Aroukh ont ecrit au siman 184 (paragraphe 6) que la mesure du manger pour benir dessus Birkat haMazon est d'un volume d'olive. Et ainsi est-il au siman 168 (paragraphe 9). Et sache que Mahara"i (Moreno haRav Israel) dans ses Pessakim ou Ketavim au siman 26 a ecrit que la mesure du volume d'olive est un demi-oeuf. Et ainsi est-il dans le Maharil (Moreno haRav Yaakov haLevi) dans les lois de la halla, et dans les Likoutei Maharil, et dans le Choulhan Aroukh siman 486 :

Glose : ceci a ete dit au sujet du volume d'olive du manger, mais le volume d'olive mentionne pour les boissons en tout endroit, ils ont voulu dire la mesure de ce qu'une olive deplace lorsqu'on la met dans un recipient plein de boissons. Et vois dans les Tossefot Souccot 6a s.v. gefen et dans les Tossefot d'Erouvin 4a s.v. gefen. Mais ils n'ont pas voulu dire que le volume d'olive dit pour les boissons soit tant de boissons que si elles se figeaient elles se tiendraient sur l'olive, de force ceci n'est pas, car s'il en etait ainsi la mesure du volume d'olive dite ici au sujet de la berakha finale serait ajustee exactement au reviit mentionne ici, car il est dit explicitement au debut du chapitre HaMotsi yayin (Chabbat 77a) qu'un reviit de vin liquide lorsqu'il se fige se tient sur un volume d'olive, et s'il en est ainsi qu'est ceci qu'a ecrit le Choulhan Aroukh siman 210 (paragraphe 1) et qui a ete apporte plus haut dans le corps au klal 6 et voici son langage : et il y a qui sont dans le doute sur la berakha finale du vin si l'on benit celle-ci meme sur un volume d'olive, ou sur un reviit, c'est pourquoi il est bon de prendre garde etc. Et voici que ceci et cela sont une seule mesure, et examine bien :

Et la mesure du reviit du log, le Maharil a ecrit dans Sod haAgada qu'elle est presque le plein de 2 coquilles d'oeuf de poule. Et ceci que nous disons qu'un reviit est un oeuf et demi, ils ont voulu dire lorsque l'on mesure par la chute d'un oeuf dans l'eau pour mesurer d'apres l'eau qui sort. Mais lorsque l'on remplit et que l'on mesure avec des coquilles d'oeuf, alors c'est presque le plein de deux coquilles de l'oeuf, jusqu-ici son langage. Et Mahar"A (Moreno haRav Avraham) de Prague a ecrit dans la glose siman 155 voici son langage : un reviit est la mesure d'un oeuf et demi, et c'est le reviit du log, lequel log est six oeufs :

Et il convient a tout homme scrupuleux de placer ces mesures vis-a-vis de ses yeux a chaque fois qu'il mange et a chaque fois qu'il boit, afin de benir les berakhot selon leur mesure [jusqu-ici la glose] :

Le 7e principe est ce qu'ont dit nos Sages dans la Michna au chapitre Comment benit-on (6, 7), et le Tour l'a apporte au siman 212 : on a apporte devant lui du sale d'abord et du pain avec lui, il benit sur le sale et exempte le pain, car le pain lui est accessoire. Voici le principe : tout ce qui est principal et avec lui un accessoire, il benit sur le principal et exempte l'accessoire, bien que les berakhot ne soient pas egales, jusqu-ici le langage de la Michna. Et le Beit Yossef a ecrit la-dessus, qu'ils l'ont aussi exempte de la berakha qui est apres elle, et ils ont apporte une preuve la-dessus, vois la. Et voici le langage du Tour au siman mentionne : non seulement si le principal est mele avec l'accessoire, mais meme si chacun est a part, et meme du pain qui est important, neanmoins s'il est accessoire, comme s'il a mange du poisson sale et a mange du pain avec lui afin qu'il ne lui nuise pas dans la gorge, il benit sur le poisson et exempte le pain qui est accessoire, jusqu-ici son langage :

Glose : et ne sois pas trop habile a dire que ce qu'ont dit nos Sages ici : tout ce qui est principal et avec lui un accessoire, il benit sur le principal etc., ne traite que precisement d'un tel cas ou l'aliment principal lui nuit s'il ne mange pas l'accessoire avec lui ou aussitot apres lui, comme s'il a mange du poisson sale et mange du pain avec lui afin qu'il ne lui nuise pas dans la gorge, comme plus haut dans le corps tout pres au nom du Tour, et puisqu'il est contraint de manger le pain afin d'oter le dommage anterieur, alors il est bien appele accessoire que le principal l'exempte par sa berakha, car il n'est pas possible sans cela, mais lorsqu'il mange l'accessoire sans qu'un dommage dans la gorge l'ait precede de la part de l'aliment [variante : a cause de l'aliment] premier, seulement que son ame a desire le manger a titre de manger pour la satiete ou pour le plaisir et le dessert, alors il n'est pas appele accessoire pour etre exempte par la berakha du principal, car il n'y a pas de rapport de ceci a cela puisqu'il peut manger ceci sans cela :

Car ceci n'est pas, car il s'entend explicitement dans l'Asheri au chapitre Comment benit-on, que toutes les choses de principal et d'accessoire, le principal exempte l'accessoire. Et meme s'il peut manger le principal seul. Car il a ecrit la au sujet des choses qui viennent au sein du repas, voici son langage : qui ne sont pas a cause du repas, Rachi a explique (Berakhot 41b s.v. shelo mehamat) comme de la bouillie etc. Et cela n'est pas possible du tout, car sur la bouillie il faut une berakha avant elle, et elle ne sera pas exemptee par la berakha du hamotsi, car tu n'as rien de plus a cause du repas que cela etc. Et encore le rav Rabbi Yossef a souleve une difficulte : que plus haut (Berakhot 41a) nous disons qu'il benit sur le radis et exempte l'olive parce que le radis est principal, a plus forte raison ici que le pain est principal, jusqu-ici le langage du Roch. Du fait que le Roch a compare la loi de principal et d'accessoire du pain et de la bouillie, a la loi de principal et d'accessoire du radis et de l'olive, au sujet de ce que la berakha du principal vient et exempte la berakha de l'accessoire, bien que l'accessoire de la bouillie ne vienne pas a cause d'un dommage anterieur, car certainement le pain qu'il mange auparavant ne lui nuit pas dans la gorge comme il en est pour le radis et l'olive, car le radis est le principal de son manger et il ne mange l'olive que pour adoucir l'amertume du radis comme Rachi a explique la dans la Guemara (la s.v. shehaya tsenon), et meme ainsi le Roch les a compares l'un a l'autre, apprends de la explicitement qu'il tient que tout principal et accessoire au monde, le principal exempte l'accessoire, et meme s'il ne mange pas l'accessoire a cause du dommage de l'aliment premier :

Et encore une preuve claire de ce qu'ont ecrit les Tossefot sur ce qui est dit dans la Guemara au chapitre Comment benit-on (Berakhot 41b) : Rav Hisda et Rav Hamnouna etaient assis au repas, on apporta devant eux des dattes et des grenades, Rav Hamnouna prit et benit sur les dattes d'abord etc. Et les Tossefot ont ecrit la (s.v. aito) et voici leur langage : et non pour accompagner le pain avec elles, car s'il en etait ainsi le pain serait principal et elles accessoires, et nous avons appris dans la Michna : il benit sur le principal et exempte l'accessoire, jusqu-ici leur langage. Voici tu as explicitement que s'il avait accompagne le pain avec elles, alors le pain aurait exempte les dattes et les grenades, du fait que le principal exempte l'accessoire, bien que cet accessoire-ci ne vienne pas pour oter le dommage anterieur. Car certainement s'il avait mange le pain seul sans dattes ni grenades, le pain ne lui aurait pas nui dans la gorge, et meme ainsi les Tossefot ont ecrit que s'il avait accompagne le pain avec elles, il y aurait en cela la loi de principal et d'accessoire qu'il benit sur le principal etc. :

Et ceci que le Tour a pris au sujet de la loi de principal et d'accessoire ci-dessus : afin qu'il ne lui nuise pas dans la gorge etc. C'est parce que le Tour est venu trouver que parfois il peut se faire que meme le pain est accessoire, pour cela il a dit et il n'a pu trouver cela que dans un tel cas ou il mange du sale et mange du pain avec lui afin qu'il ne lui nuise pas dans la gorge etc. Et l'intention principale du Tour en ceci est de nous enseigner que toute chose au monde peut etre accessoire. Pour cela il a dit : et meme du pain, qui est important plus que tout, s'il est accessoire comme s'il a mange du poisson sale et mange du pain avec lui afin qu'il ne lui nuise pas dans la gorge, il benit sur le poisson et exempte le pain, puisqu'il est accessoire. Et tu ne diras pas que jamais le pain n'est accessoire a cause de son importance, ceci vient nous enseigner que parfois il est accessoire, et c'est facile. Jusqu-ici la glose :

Et mon maitre a ecrit dans son Choulhan Aroukh (212, 1 dans la glose) et voici son langage : et il y a qui disent que si l'accessoire lui est cher, il benit dessus et ensuite sur le principal. Et ceci que l'on benit sur le principal et que l'on exempte l'accessoire, c'est lorsqu'il les a manges ensemble, ou qu'il a mange le principal d'abord. Mais s'il a mange l'accessoire d'abord, comme s'il veut boire et veut manger d'abord afin de ne pas boire a jeun, ou s'il a mange des noyaux de cerises pour adoucir la boisson, il benit sur l'aliment d'abord bien qu'il soit accessoire a la boisson, car comment se pourrait-il que le principal ensuite l'exempte par sa berakha retroactivement alors qu'il avait deja joui sans berakha. Et il ne benit dessus que shehakol puisqu'il est accessoire a une autre chose etc. :

Et il apparait selon mon humble avis que du principe : tout ce qui est principal et avec lui un accessoire, il benit sur le principal etc. comme plus haut, nous tirerons cette loi, et c'est : ces gens qui parfois mangent du pain a l'heure de la boisson afin de pouvoir boire, que si le pain etait devant lui a l'heure de la berakha de la boisson (car l'accessoire n'est exempte par la berakha du principal que lorsque l'accessoire est devant lui a l'heure de la berakha du principal, du fait que la Michna mentionnee a pris : et avec lui un accessoire etc., il s'entend explicitement que la berakha du principal n'exempte l'accessoire que lorsque l'accessoire est aussi pose devant lui a l'heure ou il a beni sur le principal. Et ainsi s'entend-il explicitement dans les Tossefot la (Berakhot 44a) s.v. beokhlei peirot etc., vois la), il benit sur la boisson selon ce qu'elle est, et exempte le pain puisqu'il est accessoire a la boisson, car il n'y a pas a distinguer en cette affaire entre aliments et aliments, et boissons et aliments, comme a ecrit Mahara"i dans le Teroumat haDeshen dans une reponse a une question au siman 31, vois la. Et meme si le pain n'etait pas d'abord devant lui lorsqu'il a beni sur la boisson, seulement que son esprit etait dessus et qu'il pensait qu'on le lui apporterait, c'est comme s'il etait devant lui et il exempte par la berakha de la boisson le pain :

Glose : vois dans le Tour Yoreh Deah siman 19 a la berakha de l'abattage, siman 265 a la berakha de la mila, et tu trouveras la explicitement que lorsque l'esprit de l'homme est sur une chose, bien qu'elle ne soit pas devant lui c'est comme si elle etait devant lui :

Et ne t'etonne pas que nous comparions la loi de la berakha des mitsvot a la loi de la berakha des jouissances, car le Roch au premier chapitre de Pessahim (siman 10) et le Tour l'a apporte au siman 432 a la berakha de la verification du hamets, qui est une berakha des mitsvot, et il l'a comparee a la berakha du hamotsi pour le repas qui est une berakha des jouissances, au sujet de ce que lorsqu'il a commence a manger il peut ensuite tenir une conversation oiseuse et il n'est pas besoin de revenir et de benir hamotsi. De meme s'il a commence a verifier, il n'y a pas de souci pour la berakha s'il a ensuite tenu une conversation oiseuse. Nous aussi ferons ici a notre ressemblance, que nous comparons la loi de la berakha des mitsvot comme l'abattage et la mila, a la loi de la berakha des jouissances [jusqu-ici la glose] :

Ou son esprit n'etait pas dessus avec certitude, et aussi le pain n'etait pas d'abord devant lui, seulement que telle est leur habitude d'apporter toujours a l'heure de la boisson un peu d'aliment afin de pouvoir boire, c'est comme s'il etait devant lui, (puisque telle est leur habitude, lorsqu'il a beni d'abord c'est avec cette intention qu'il a beni. Et ainsi faut-il dire dans la Guemara au chapitre Comment benit-on sur ce qu'ils ont dit la (Berakhot 42b) : ils n'ont enseigne que le vin d'avant le repas exempte le vin d'apres le repas, qu'aux Chabbats et aux Yom Tov, puisqu'un homme fixe son repas sur le vin etc., vois la) et il exempte par la berakha de la boisson, a la maniere de toutes les especes d'aliments que nous avons l'habitude [d'apporter] bien qu'elles ne soient pas sur la table a l'heure ou l'on benit la berakha du hamotsi, qui n'ont besoin d'aucune berakha, puisqu'il est habituel d'apporter au repas des especes d'aliments, la berakha du pain et de la nourriture les exempte :

Mais si le pain n'etait pas devant lui a l'heure de la berakha de la boisson, et aussi il n'avait pas en tete a l'heure de la berakha de la boisson qu'on le lui apporterait, seulement au milieu de la boisson il s'est ravise pour manger du pain, et aussi telle n'est pas leur habitude d'apporter en tout temps du pain a l'heure de la boisson, seulement parfois ils apportent et parfois ils n'apportent pas, certainement il benit hamotsi lorsqu'on le lui apporte ensuite, car puisqu'il s'est ravise il n'a aucun rapport a la loi d'accessoire et de principal du tout :

Toutefois au sujet de la netila, il n'y a pas a distinguer du tout entre si le pain est devant lui a l'heure de la berakha de la boisson, ou s'il n'y est pas, car de toute maniere il faut se laver comme pour le principal d'un manger de pain a proprement parler, puisque nos Sages ont rendu necessaire netilat yadayim pour le pain simplement et n'ont pas distingue entre principal et accessoire, comment nous leverions-nous et ferions-nous une distinction de notre avis, seulement il nous faut dire que les Sages n'ont pas distingue, (puisque c'est du pain a part), et surtout en une chose frequente comme celle-ci. (Et ce raisonnement de : ils n'ont pas distingue, meme en une chose rabbinique, tu le trouveras aussi dans les Tossefot au chapitre HaIsh Mekadesh (Kidouchin 45b) s.v. venimtset zara lemafreia etc., vois la) :

## Section 178
Et encore, va selon la raison : la raison de la netila est a cause d'un soupcon d'impurete, explication : de peur qu'il touche a la terouma et la rende impure. Et bien que la terouma n'existe pas en ce temps-ci, nous decretions a cause de : bientot le Temple sera reconstruit, parce que la terouma est severe, et nous dirons que tout est un seul decret a cause du soupcon de terouma, pour lorsque le Temple sera reconstruit. S'il en est ainsi, que m'importe un contact qui requiert hamotsi, que m'importe un contact qui ne requiert pas hamotsi, et voici que de toute facon elle a ete rendue impure par le contact de mains ordinaires. Est-ce que parce qu'il est accessoire a la boisson et exempt de la berakha du hamotsi, ce n'est pas du pain ? Et une preuve pour ce raisonnement : ce que Razal ont requis une netila pour une chose dont le trempage est dans un liquide (vois plus haut klal 5 siman 5 (il faut dire 1)), bien que le liquide soit accessoire a cette chose dans laquelle on trempe, et c'est simple :

Et ainsi s'entend de l'explication de Rachi, de ce qu'il a explique dans Yoma (au chapitre Amar lahem haMemoune (30a)) sur une beraita, et le Tour l'a apportee au siman 177, voici leur langage la : nos maitres ont enseigne, une halakha au repas : un homme sort pour uriner, [il lave] une main et entre ; il a parle avec son compagnon et s'est eloigne, il lave ses deux mains et entre ; et lorsqu'il lave, qu'il ne lave pas au-dehors a cause du soupcon etc., jusqu'a : Rav Hisda a dit, nous n'avons dit cela que pour boire, mais pour manger il lave au-dehors etc. Rachi de memoire benie a explique : une halakha au repas, c'est-a-dire cette halakha, ils l'ont dite dans les lois du repas. Un homme sort du milieu du repas pour uriner, il lave une main, celle avec laquelle il a frotte les gouttes. Et il s'est eloigne une heure, il lave ses deux mains, car puisqu'il s'est eloigne une heure ou deux, il a detourne son esprit de son repas et n'a pas pris garde a garder ses mains, et elles sont affairees. Qu'il ne lave pas au-dehors, afin qu'on ne dise pas de lui qu'il n'a pas lave. Nous n'avons dit qu'il ne lave pas au-dehors que lorsqu'il n'a plus besoin de manger, mais c'est pour boire qu'il entre, car ils avaient l'habitude de s'attarder a rester a boire apres l'aliment (explication de son explication : c'est-a-dire apres qu'ils ont retire leurs mains du pain avant de benir Birkat haMazon), toutefois il faut laver de peur qu'il mette un morceau dans sa bouche, jusqu-ici son langage :

Voici pour toi explicitement selon l'explication de Rachi que celui-ci n'a plus besoin de manger, et l'essentiel pour lequel il revient et entre est pour boire, comme Rachi l'a explique explicitement, et meme ainsi il faut une netila lorsqu'il mangera du pain qui est accessoire a la boisson. Et il est evident que la netila n'est pas a cause de la berakha du hamotsi, du fait que Rachi a pris dans son explication ce langage : de peur qu'il mette un morceau dans sa bouche, et n'a pas pris le langage leger : de peur qu'il benisse la berakha du hamotsi sans netila. Tu entends de la que Rachi tient, selon cette beraita, qu'il n'est pas besoin de benir la berakha du hamotsi sur ce pain, pour la raison qu'il est accessoire a la boisson, car il n'a plus besoin de manger, mais c'est pour boire qu'il entre, comme Rachi l'a explique comme mentionne. Et ce peu de pain qu'il mange maintenant, il le mange afin de donner gout a la boisson comme plus haut. Et des le depart certainement aussi il faut benir en leurs jours sur le vin d'apres le repas, car c'est une halakha tranchee que le vin au sein du repas n'exempte pas le vin d'apres le repas. Et s'il en est ainsi, la berakha de la boisson exempte le pain puisqu'il est accessoire, selon la loi : tout ce qui est essentiel et avec lui un accessoire, il benit sur l'essentiel etc., meme ainsi il tient qu'il faut une netila comme pour l'essentiel d'une consommation de pain veritable, pour la raison que le soupcon de terouma demeure a sa place comme plus haut :

Et ainsi ont aussi explique explicitement la les eleves de Rabbenou Yona a la fin du chapitre Elou devarim (42b dans le Rif), au sujet de la beraita de il s'est eloigne ci-dessus que Rav Alfasi y apporte, voici son langage : et ici il y a a objecter : comment dit-il, nous n'avons dit cela que pour boire, et voici qu'il n'est pas besoin de netilat yadayim pour la boisson. Et l'on peut dire que leur voie etait, a l'heure de la boisson, de manger un peu afin de pouvoir boire, et c'est pourquoi ils ont dit qu'il faut une netila a cause de ce peu qu'il mange. Et il faut qu'il le fasse a l'interieur afin que ses compagnons voient : l'essentiel etant la boisson, ils le soupconneraient de ne pas prendre a coeur de se laver les mains, comme s'ils mangeaient. Mais lorsque l'essentiel est le manger, ils ne le soupconneront pas de n'avoir pas lave ses mains [et c'est permis], de la bouche de mon maitre le rav, que son Rocher et son Redempteur le gardent, jusqu-ici son langage :

Du fait qu'ils ont ecrit que leur voie etait, a l'heure de la boisson, de manger un peu afin de pouvoir boire, voici selon cette explication : bien que l'aliment ne soit pas devant lui, c'est comme s'il etait devant lui, puisqu'ainsi etait leur voie comme mentionne tout pres. Et voici, s'il en est ainsi, certainement ils tiennent qu'il n'est pas besoin de benir hamotsi sur ce pain que l'on mange a l'heure de la boisson afin de pouvoir boire, selon la loi : tout ce qui est essentiel et avec lui un accessoire, il benit sur l'essentiel etc., et meme ainsi ils ont ecrit qu'il faut une netila a cause de ce peu qu'il mange. Tu entends de la explicitement que les eleves de Rabbenou Yona tiennent qu'il faut netilat yadayim pour le pain meme lorsqu'il est accessoire et qu'il ne requiert pas la berakha du hamotsi, meme ainsi il faut se laver les mains, et c'est exactement notre cas :

Et l'on ne soulevera pas de difficulte de ce qu'ont explique les Tossefot au chapitre Arvei Pessahim (Pessahim 102a s.v. כשהן יוצאין) et au chapitre Kissouy haDam (Houlin 86b s.v. אסור) et le Roch au chapitre Kissouy haDam, sur celle de il s'est eloigne ci-dessus : du fait qu'il requiert netilat yadayim, c'est la meme loi pour la berakha du hamotsi. Car ce que l'on comprend de leurs paroles est qu'ils tiennent que netilat yadayim et la berakha du hamotsi dependent l'une de l'autre. Car il y a a resoudre : ce n'est pas la volonte des commentateurs mentionnes de dire, comme ce qu'ils ont ecrit : du fait qu'il requiert une netila c'est la meme loi pour la berakha du hamotsi, qu'il faille benir la berakha du hamotsi en tout cas, c'est-a-dire que cela porte tant sur pour manger que sur pour boire mentionnes plus haut dans les paroles de Rav Hisda :

Mais il apparait selon mon humble avis que c'est ainsi qu'ils ont voulu dire : puisque celle de il s'est eloigne est consideree comme un hesseah ha-daat pour l'affaire de netilat yadayim, comme il est enseigne explicitement dans la beraita de il s'est eloigne, ainsi aussi cet eloignement est considere comme un hesseah ha-daat pour l'affaire du hamotsi la ou le hamotsi s'applique, comme s'il est sorti au milieu du repas et s'est eloigne et est entre pour manger, car alors il lave ses mains comme il est enseigne dans la beraita mentionnee, et c'est : mais pour manger, que Rav Hisda a dit plus haut. Et sur cela les Tossefot et le Roch ont ecrit : du fait qu'il requiert netilat yadayim, c'est la meme loi pour la berakha du hamotsi, car c'est un hesseah ha-daat pour l'affaire du hamotsi, qu'il faut revenir et benir hamotsi comme pour l'affaire de netilat yadayim selon l'avis de cette beraita qui tient que nous ne disons pas : il revient a la premiere fixation, (et les Tossefot ont ecrit la : et la halakha n'est pas comme cette beraita, mais meme une berakha a priori il n'est pas besoin, car nous tenons comme Rav Hisda qui a dit : il revient a la premiere fixation). Mais quant a pour boire que Rav Hisda a dit, les Tossefot et le Roch n'en ont pas traite du tout. Et ils n'ont pas maintenant voulu nous enseigner, par ce qu'ils ont dit : du fait qu'il requiert netilat yadayim c'est la meme loi pour la berakha du hamotsi, que seulement pour prouver de celle de il s'est eloigne une autre loi dont ils s'occupent la au lieu mentionne, et c'est qu'un hesseah ha-daat au repas requiert de benir avant lui et non apres lui, autour de quoi va et tourne tout ce propos des Tossefot mentionne. Et c'est ce qu'ils ont ecrit la, apres qu'ils ont ecrit : du fait qu'il requiert netilat yadayim, et il s'entend que c'est la meme loi pour la berakha du hamotsi comme ci-dessus, ils ont acheve leurs paroles de memoire benie : mais Birkat haMazon il n'a pas dit etc. :

Voici pour toi explicitement que tout leur essentiel dans ce propos-la est de nous enseigner qu'un hesseah ha-daat requiert de benir sur ce qu'il veut manger, et non sur ce qu'il a deja mange, et pour exclure certains commentateurs [qui tiennent] qu'un hesseah ha-daat oblige une berakha finale sur ce qu'il a deja mange, c'est-a-dire Birkat haMazon (vois plus haut dans la partie 12 au siman 7, il apporte l'explication de Rachi et des Tossefot et du Roch qui divergent en cela). Car si tu ne dis pas ainsi, et que tu dises que ce qu'ont ecrit les Tossefot et le Roch : du fait qu'il requiert netilat yadayim c'est la meme loi pour la berakha du hamotsi etc., cela porte aussi sur ce qu'a dit la Rav Hisda : nous n'avons dit cela que pour boire, et son explication : que leur voie etait a l'heure de la boisson de manger un peu afin d'adoucir la boisson comme plus haut. S'il en est ainsi, etonne-toi toi-meme : comment les Tossefot et le Roch ont-ils ecrit sur cela : du fait qu'il requiert netilat yadayim c'est la meme loi pour la berakha du hamotsi, et voici qu'il s'agit ici de ce que la boisson est l'essentiel et le pain lui est accessoire, et n'ont-ils pas cela qu'ont enseigne (Berakhot chapitre 6 michna 7) : tout ce qui est essentiel et avec lui un accessoire, il benit sur l'essentiel et exempte l'accessoire, comme plus haut dans le corps :

Mais certainement, de force, il faut dire que ce qu'ont ecrit les Tossefot et le Roch : du fait qu'il requiert netilat yadayim c'est la meme loi pour la berakha du hamotsi, cela porte uniquement sur mais pour manger que Rav Hisda a dit seulement, comme plus haut, car alors la netila et la berakha du hamotsi viennent ensemble, selon l'avis de cette beraita qui tient que nous ne disons pas qu'il revient a la premiere fixation, et sur cela les Tossefot et le Roch ont ecrit : du fait qu'il requiert netilat yadayim c'est la meme loi pour la berakha du hamotsi, mais non Birkat haMazon. Et tout leur essentiel est de prouver d'ici qu'un hesseah ha-daat oblige une premiere berakha sur ce qu'il veut manger, mais retroactivement sur ce qu'il a deja mange, non, du fait que Birkat haMazon n'a pas non plus ete mentionnee la dans la beraita. Mais quant a pour boire que Rav Hisda a dit, qu'il lave aussi ses mains comme plus haut dans la beraita de il s'est eloigne, les Tossefot et le Roch n'ont pas dit : du fait qu'il requiert netilat yadayim c'est la meme loi pour la berakha du hamotsi, car voici qu'il ne requiert pas la berakha du hamotsi selon tous les avis, meme s'ils tiennent que c'est un hesseah ha-daat pour l'affaire de netilat yadayim, neanmoins puisque la boisson est l'essentiel et le pain est accessoire a la boisson, elle exempte le pain de la berakha du hamotsi en vertu de tout ce qui est essentiel et avec lui un accessoire comme plus haut, et c'est clair pour qui comprend :

Et neanmoins, puisqu'on n'a trouve chez aucun decideur d'explicite clairement qu'il faille se laver pour le pain accessoire de notre cas, il est bon a mes yeux que celui qui veut manger du pain a l'heure de la boisson afin de pouvoir boire beaucoup avec appetit, se lave les mains et ne benisse pas sur netilat yadayim, et alors il sera ecarte de tous les doutes, car les berakhot n'empechent pas. Et mieux que cela, celui qui ne mange pas du tout a l'heure de la boisson a cause de l'adoucissement de la boisson, sinon lorsqu'il boit au sein du repas, c'est-a-dire apres la berakha du hamotsi et avant Birkat haMazon. Car peut-etre que de la il viendra a une faute, car nous ne sommes pas maintenant bien competents [a distinguer] quand on mange a cause de l'adoucissement de la boisson, ou a cause du remplissage du ventre. S'il ne sait pas en une clarte complete qu'il le mange afin d'adoucir la boisson, alors qu'il mange sans berakha. Et celui qui est rigoureux, que la berakha vienne sur lui :

Le 8e principe est ce qu'a ecrit le Tour au siman 172, voici son langage : il a oublie et a introduit dans sa bouche sans premiere berakha, s'il s'agit de boissons, il les avale et benit sur elles aussitot a leur deglutition, et c'est comme avant leur jouissance, et ceci est selon l'avis du Roch de memoire benie. Et d'autres divergent de lui, qui tiennent qu'il les avale et ne benit pas sur elles de premiere berakha, car elle est deja passee, et ce qui est tordu ne pourra etre redresse (Kohelet 1,15). Et mon maitre a decide dans son Choulhan Aroukh (172, 1) que l'on benit sur elles. Et s'il s'agit de fruits qui, lorsqu'il les sortira de sa bouche, seront devenus repoussants, il les ecarte d'un cote et benit, et ensuite il les avale. Et s'ils ne deviennent pas repoussants, comme des feves, il les crache de sa bouche jusqu'a ce qu'il benisse :

Le 9e principe : s'il est en doute sur un fruit, s'il est peri haetz ou peri haadama, il benira Bore peri haadama (Berakhot chapitre 6 michna 2). Et sur tout, s'il a dit shehakol, il s'est acquitte (la), et meme sur le pain et le vin, ainsi a ecrit le Tour au siman 202 et au siman 206. Et ainsi a ecrit le Choulhan Aroukh (202, 18 dans la glose. 206, 1). Et vois plus haut au klal 5 siman 13 (il faut dire 9), et au klal 3 siman 3 (il faut dire 2) :

Le 10e principe est ce qu'a ecrit le Choulhan Aroukh au siman 204 (il faut dire 209, 3) et au siman 184 (alinea 4) : toutes les berakhot, s'ils ont ete en doute s'il a beni ou non, il ne benit ni au debut ni a la fin. Hormis Birkat haMazon, parce qu'elle est de la Torah :

## Section 179
Maintenant c'est le temps de parler des lois de l'union conjugale et de sa saintete, et de la saintete du membre en general et en particulier, au sujet de detourne-toi du mal et fais le bien :

Au sujet de detourne-toi du mal, je ne suis pas venu mentionner la gravite des relations interdites et de la nida, de la servante, de la non-juive et de la prostituee, et de l'impurete de la nida (femme en impurete menstruelle), car est-ce des mechants que nous traitons, eux dont le mechant est pour la mort, mort du corps et mort de l'ame, et de la vie eternelle il sera retranche et ira a la perdition, loin de nous. Et Israel sont saints, et la Torah a commande (Levitique 19,2) : soyez saints. Rachi, de memoire benie, a explique (la) : en tout lieu ou tu trouves une barriere d'ervah (nudite interdite), la tu trouves la saintete. Explication de ses paroles : le sujet de la saintete est un retrait encore plus grand, selon la voie de (Yevamot 20a) : sanctifie-toi dans ce qui t'est permis, pour te faire des barrieres et des garde-fous. Et c'est ce que Rachi a precise : tout lieu ou tu trouves une barriere d'ervah, et il n'a pas dit ervah, car cela est simple. Seulement il a dit une barriere d'ervah et le garde-fou, et comme les barrieres qu'ont mentionnees Razal, j'en mentionnerai quelques-unes :

Comme nous apprenons dans le traite Batra, chapitre Hezkat haBatim (Baba Batra folio 55) (il faut lire 57b) : et il ferme ses yeux pour ne pas voir le mal (Isaie 33,15), a dit Rabbi Hiyya bar Abba : c'est celui qui ne regarde pas les femmes a l'heure ou elles se tiennent sur la lessive. Comment est le cas ? S'il n'y a pas d'autre chemin, il est contraint. S'il y a un autre chemin et qu'il va par celui-ci, il est mechant. Toujours, qu'il n'y a pas d'autre chemin, et meme ainsi il devait se forcer :

Et nous apprenons dans le traite Erouvin, chapitre Osin Pasin (Erouvin folio 18) (b), et au dernier chapitre de Berakhot folio 61 (a), et au premier chapitre du traite Kalla : nos maitres ont enseigne : celui qui compte des pieces a une femme de sa main a la sienne et de la sienne a la sienne afin de la regarder, meme s'il est grand dans la Torah comme Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, qui a recu la Torah du mont Sinai, sur lui l'Ecrit dit (Proverbes 11,21) : main a main, le mal ne sera pas innocent, il ne sera pas innocent du jugement de la Guehinnom :

Et nous apprenons aussi dans le traite Kalla, premier chapitre (deuxieme chapitre) : Rabbi Yehuda bar Ahai bar Yoshia dit : quiconque contemple les femmes, a la fin en vient a la faute. Quiconque se detourne lui-meme de la faute et ne l'a pas faite, meme s'il est un Israel, est digne de faire monter une offrande montee comme un grand kohen sur l'autel, il est dit (Exode 24,5) : et il envoya les jeunes gens des fils d'Israel etc. Quiconque s'est garde et a ete sauve de la faute en ce monde et ne l'a pas faite, est nourri de l'eclat de la Shekhina comme les anges du service, il est dit (Exode 24,11) : et ils virent Elokim et ils mangerent et ils burent :

Et nous apprenons aussi dans le traite Berakhot, chapitre HaRoeh (Berakhot folio 61) (a), a dit Rabbi Yohanan : derriere un lion et non derriere une femme. Glose : il m'apparait, meme un aveugle, lorsqu'il sait qu'une femme marche devant lui, il lui est interdit de marcher derriere elle. Et l'on peut apporter une preuve de ce qui est dans Berakhot, chapitre HaRoeh (61a), et dans le traite Erouvin (18b), et selon celui qui dit : le partsouf (visage double), lequel d'entre eux marchait en tete, a dit Rabbi Nahman bar Yitshak : il est raisonnable que l'homme marchait en tete, car il est enseigne : qu'un homme ne marche pas derriere une femme etc., et voici la elle lui etait attachee dans son dos et il ne l'avait jamais vue, meme ainsi il a dit que l'homme marchait en tete, et il a apporte une preuve de : qu'un homme ne marche pas etc. Derriere une femme et non derriere une idolatrie. Derriere une idolatrie et non derriere une synagogue a l'heure ou le public prie. Et ils n'ont dit cela que s'il n'y a pas d'autre entree, et qu'il ne porte pas de fardeau, et qu'il n'est pas monte sur un ane, et qu'il ne pose pas les tefilin. Mais s'il y a l'un de ceux-ci, nous n'y avons pas affaire. Et nous apprenons dans le traite Chabbat, chapitre Bameh Isha Yotza, folio 64 (a) : une enseigne de la maison de Rabbi Yishmael : pourquoi Israel de cette generation-la ont-ils eu besoin d'expiation, parce qu'ils ont prostitue leurs yeux de l'ervah. Et Rav a dit : pourquoi l'Ecrit a-t-il compte les parures du dehors avec les parures du dedans, pour te dire que quiconque regarde le petit doigt d'une femme, c'est comme s'il regardait le lieu de la honte :

Et nous apprenons aussi au chapitre Mi sheMeto folio 64 (il faut lire Berakhot 24a), a dit Rabbi Yitshak : un tefah (empan) chez la femme est ervah. Pour quoi ? Si tu dis pour la regarder, mais Rav Sheshet a dit : pourquoi a-t-il compte etc. Seulement, chez sa femme et pour la lecture du Shema. A dit Rav Hisda : une cuisse chez la femme est ervah, il est dit (Isaie 47,2) : decouvre la cuisse, passe les fleuves, et il est ecrit (ibid. 3) : ta nudite sera decouverte. A dit Shmouel : une voix chez la femme est ervah, il est dit (Shir haShirim 2,14) : car ta voix est douce. A dit Rav Sheshet : une chevelure chez la femme est ervah, il est dit (ibid. 4,1) : ta chevelure est comme un troupeau de chevres. Et aussi nous apprenons au chapitre Helek (Sanhedrin) folio 92 (a), a dit Rabbi Eliezer : quiconque regarde l'ervah, son arc est ebranle, il est dit (Habaquq 3,9) : a nu s'eveille Ton arc. Et nous apprenons a la fin du premier chapitre d'Avoda Zara folio 20 (a), il est enseigne (Deuteronome 23,10) : et tu te garderas de toute chose mauvaise : qu'un homme ne regarde pas une belle femme meme libre, et une femme mariee meme laide. Et non les vetements de couleur d'une femme, et non un ane ni une anesse, et non un porc ni une truie, et non un oiseau ni des oiseaux a l'heure ou ils s'accouplent l'un a l'autre :

Et dans le traite Avot nous avons appris (1,5) : et ne multiplie pas la conversation avec la femme, de sa femme ils ont dit, a plus forte raison de la femme de son compagnon. De la les Sages ont dit : quiconque multiplie la conversation avec la femme cause du mal a lui-meme et s'interrompt des paroles de Torah et sa fin est d'heriter la Guehinnom, et meme une conversation legere entre un homme et sa femme, il en vient en jugement. Comme nous apprenons au premier chapitre de Hagiga folio 5 (b) : Rabbi Ila montait l'escalier de la maison de Rabba bar Shila, il entendit un certain enfant qui disait (Amos 4,13) : car voici Celui qui forme les montagnes et cree le vent et declare a l'homme ce qu'est sa conversation, Il fait l'aube et l'obscurite et marche sur les hauteurs de la terre, ה' Elokei Tsevaot est Son nom. Il dit : un serviteur dont le maitre temoigne de sa conversation, a-t-il un remede. Qu'est-ce que conversation ? Meme une conversation legere entre un homme et sa femme, on la declare a l'homme a l'heure de sa mort. Et nous apprenons dans le traite Derekh Erets (premier chapitre) : ne multiplie pas la conversation avec la femme, car toute conversation de femme n'est que des adulteres. Et le commencement de la fornication, c'est la conversation avec les femmes, et de la conversation ils en viennent au rire, et du rire ils en viennent a la legerete de tete, et de la legerete de tete ils en viennent a la fornication, car nous avons appris au chapitre 3 d'Avot folio 8 (michna 13) : Rabbi Akiva dit : le rire et la legerete de tete habituent l'homme a l'ervah. Et nous apprenons aussi dans le traite Erouvin, chapitre Keitsad Meabrin (Erouvin folio 53) (b) : Rabbi Yose haGelili allait sur le chemin, il rencontra Beruria. Il lui dit : par quel chemin irons-nous a Lod. Elle lui dit : Galileen sot, n'est-ce pas ainsi qu'ont dit les Sages : ne multiplie pas la conversation avec la femme, tu aurais du dire : par quel chemin a Lod. C'est pourquoi quiconque a en sa main la crainte de la faute, qu'il se sauve de ce filet cache pour tous les fils de l'homme, qui amene l'homme a la fornication qui est plus dure que toutes les fautes, car toutes, il est possible a l'homme de les faire seul, et la fornication on ne peut la faire que avec deux, un homme avec une femme, ou une femme avec un homme, il se trouve que tous deux fautent et font fauter :

Et malheur a ceux qui vont danser avec des femmes, car ils transgressent tous les avertissements de Razal, car meme celui qui compte des pieces de sa main a la sienne (vois Berakhot 61a) qui est occupe a son ouvrage, meme ainsi : main a main ne sera pas innocent (Proverbes 11,21). A plus forte raison lorsqu'il met main a main vraiment et au nom de la joie, car le satan danse et lui aussi la regarde. Et deja ils ont interdit de regarder ses vetements de couleur, et lui alors regarde ses vetements et son visage d'un visage riant, et aussi converse avec elle des conversations de legerete de tete. Et meme si elle est une vierge non mariee, Iyov a dit (Iyov 31,1) : j'ai conclu une alliance avec mes yeux, et comment regarderais-je une vierge. Et en particulier car la plupart d'entre elles sont niddot, car elles ont atteint leur periode et voici elle est ervah, c'est pourquoi il se souille lui-meme par le contact et impur, impur il sera appele, et hors du camp de la Shekhina sera sa demeure. C'est pourquoi celui qui a fait l'une de celles-ci, qu'il se repente du passe et se confesse et pleure et fasse techouva, et ensuite il sera garde et attentif tous ses jours, et il ajoutera barriere sur barriere pour s'eloigner de la porte de sa maison, et qu'il ne soit pas vu et qu'il ne soit pas trouve :

Il m'apparait que tout ce qui est interdit a l'homme avec sa femme nida, comme ce que nous avons appris (Chabbat 11a) : le zav ne mangera pas avec la zava, et l'interdiction du toucher et de la presentation et ce qui leur ressemble, tous sont interdits a plus forte raison avec une femme mariee. Et si une nida qui est permise en yihoud (isolement a deux) avec son mari est interdite en tous ceux-ci, une femme mariee qui est interdite en yihoud, a plus forte raison qu'il est interdit en tous ceux-ci. Et proche de cela il a ecrit dans les Hagahot Asheri a la fin du premier chapitre de Chabbat, dans le fait d'un sage disciple qui a beaucoup lu et beaucoup repete etc. et est mort au milieu de ses jours etc. (Chabbat 13a), et voici le langage de la glose : et meme s'il est permis de s'isoler avec elle, a plus forte raison les autres relations interdites dont meme le yihoud est interdit, qu'il est interdit de dormir elle dans son vetement et lui dans le sien, et meme une proximite quelconque est interdite a cause de : va, va, on dit au nazir, tourne, tourne, au vignoble n'approche pas, jusqu-ici son langage :

Et il m'apparait selon mon humble avis d'emender dans les paroles de la glose mentionnee : et il est interdit de dormir elle dans son vetement, et c'est une loi a part et cela porte sur sa femme nida, et ainsi sera l'explication des paroles de la glose : et meme s'il est permis de s'isoler avec une nida, ils ont interdit les autres affaires. A plus forte raison d'interdire dans les autres relations interdites ces affaires interdites avec une nida, et c'est comme j'ai ecrit. Et ensuite il dit une loi nouvelle aupres de la nida, qu'elle soit interdite lui dans son vetement et elle dans le sien, et comme il est dans la Guemara, premier chapitre de Chabbat, folio 13 (a), qu'il apprend par hekesh (analogie) la nida de la femme mariee : de meme que la femme de son prochain, lui dans son vetement et elle dans le sien c'est interdit, ainsi sa femme nida, lui dans son vetement et elle dans le sien c'est interdit. Il se trouve selon cela que tout est interdit avec une femme mariee ce qui est interdit avec une nida, a plus forte raison. Et c'est pourquoi il faut emender : et il est interdit, a la place de : qu'il est interdit. Car si nous lisons : qu'il est interdit, et qu'il n'est venu que pour enseigner qu'il soit interdit dans les autres relations interdites elle dans son vetement etc. a plus forte raison de la nida, cela etait difficile, car c'est l'inverse de la Guemara. Car dans la Guemara au contraire il apprend la nida de la femme mariee pour interdire elle dans son vetement etc. :

Mais le monde n'y prend pas garde, et meme les minutieux mangent avec une femme mariee dans un seul plat, et avec sa femme nida c'est interdit meme si beaucoup mangent aussi avec lui, et de meme l'un donne ou presente un objet a une femme mariee. Et il m'est venu a l'esprit de trouver un merite pour le monde, car ils tiennent que ce kal vahomer n'a pas de substance. Car il est bien que le yihoud est interdit avec une femme mariee et non avec sa femme nida, parce que le yihoud avec une autre femme est une nouveaute de proximite, car l'homme n'est pas fait pour avoir une demeure fixe avec une autre femme, c'est pourquoi lorsqu'il s'isole avec elle il eveille et cause un rapprochement et un amour. Ce qui n'est pas ainsi le yihoud avec sa femme ou il y a une demeure fixe, puisque l'habitude est l'habitude, et il n'y a dans son isolement avec elle aucun eveil d'amour :

Et par cela sera resolue la difficulte qu'ont ecrite les Tossefot la au premier chapitre de Chabbat (13a, s.v. mah eshet) et voici leur langage : difficulte, que le yihoud qui est interdit de la Torah, nous ne l'apprenons pas de la femme mariee et il est permis avec une nida, comme il est ecrit (Shir haShirim 7,4) : elle est close de roses. Et lui dans son vetement et elle dans le sien, qui n'est meme pas avec une femme mariee que de par les rabbins, est interdit avec une nida par le hekesh. Davantage nous aurions du interdire le yihoud par le hekesh, et permettre lui dans son vetement et elle dans le sien sans yihoud, comme lorsqu'une porte est ouverte sur le domaine public, de : close de roses, jusqu-ici leur langage. Et selon le raisonnement que j'ai ecrit, cela vient bien. Toutefois les Tossefot qui ont laisse la chose en difficulte, force est que ce raisonnement-ci mien ne leur a pas paru raisonnable, s'il en est ainsi le kal vahomer reste a sa place, et comme il s'entend dans les Hagahot Asheri :

Toutefois dans une reponse du Rashba (Rabbi Shlomo ben Aderet) (siman 1188) il donne des raisons a la chose pour permettre quelques affaires qui ne sont pas une habitude de la chose a ce point, et il n'y a pas lieu de les interdire sinon avec une nida dont son coeur est familier. Ceci que nous disons au premier chapitre de Chabbat (13a) : Ulla embrassait ses soeurs sur leurs mains, et cela de lui contredit cela de lui, car Ulla a dit : meme une quelconque proximite au monde. Et nous tenons comme cette derniere, et s'il en est ainsi nous devons prendre garde de ne nous approcher d'aucune femme au monde au temps de sa nida, et de ne presenter que par un changement, et s'il en est ainsi comment trouverons-nous nos mains et nos pieds, un homme avec sa fille et avec sa soeur et avec ses autres parentes :

## Section 180
Reponse. Selon ce qu'ils ont dit : tu n'approcheras aucune approche au monde, il n'y a pas de difference parmi ses parentes qui lui sont interdites, comme sa fille et sa soeur et de meme les autres parentes, et de meme pour une femme mariee il n'y a pas de difference entre le moment de leur nida (impurete menstruelle) et le moment de leur purete, et elles sont a jamais interdites de toute approche, car pour toutes il est ecrit (Levitique 18,6) : nul homme n'approchera de toute parente de sa chair. Et si nous n'avons pas trouve nos mains aupres d'elles au moment de leur nida, ainsi nous ne trouverons pas nos mains aupres d'elles a jamais, meme au moment de leur purete. Toutefois, pour toutes il est possible qu'elles ne soient pas interdites d'une approche qui n'est pas un decouvrement d'unions interdites, sinon de par les rabbins et a cause de l'habitude de la faute, comme nous disons la (Chabbat 13a) : Oula a dit, toute approche au monde est interdite, a cause de : va, va, nous disons au nazir, tourne, tourne, n'approche pas de ton vignoble. Et ils n'ont dit a leur sujet qu'une approche qui l'amene a l'habitude : celui qui couche avec elles, meme lui dans son vetement et elle dans le sien, ou encore un baiser, meme sur leurs mains, ou encore sa femme nida, lui dans son vetement et elle dans le sien, car toutes ces choses habituent a l'union interdite. Et de meme, meme tendre un ustensile de la main de sa femme nida a sa main est interdit, parce que son coeur est familier avec elle, et dans une petite approche il y a a craindre l'habitude. Mais pour les autres femmes avec lesquelles son coeur n'est pas familier, dans ces choses, comme tendre un ustensile et ce qui y ressemble, il n'y a pas en elles d'habitude de la faute chez celui dont le coeur n'est pas familier avec elle, selon ce que nous avons appris (Gittin chapitre 8, michna 9) au sujet de celui qui divorce sa femme et qu'elle a loge avec lui a l'auberge : Beit Shammai disent qu'elle n'a pas besoin de lui d'un second get (acte de divorce). Et Beit Hillel disent qu'elle a besoin d'un second get. Et ils conviennent que si elle a ete divorcee des fiancailles, elle n'a pas besoin de lui d'un second get, car son coeur n'est pas familier avec elle. Et nous l'avons etabli dans la Guemara (81b) lorsqu'il y a des temoins d'isolement. Et selon Rava, des temoins de rapport pour une epouse dont le coeur est familier avec elle, car nous disons : ce sont eux les temoins d'isolement, ce sont eux les temoins de rapport. Et ici aussi on peut dire que c'est un enseignement plus fort, et a plus forte raison pour ses parentes. Car nous disons : ceux-ci servent afin qu'il ne soit pas attire vers ses parentes. Et nous disons la, au premier chapitre de Chabbat (12a), Rav Nahman dit a ses filles : tuez [les poux], et faites-moi entendre le bruit du peigne, et ne traitons-nous pas d'un cas ou elles avaient deja epouille sa tete, comme il leur dit : faites-moi entendre le bruit. Et bien qu'en cela, pour sa femme, cela soit interdit a cause de l'habitude, comme nous disons dans l'agada au chapitre Hezkat haBatim (Baba Batra 58a) au sujet d'Avraham notre pere, qui posa sa tete dans le giron de Sara et elle l'examinait, et il dit : que Rabbi Benaa entre, car il est connu que le mauvais penchant n'existe pas en ce monde-la.

Et ce n'est pas que je dise qu'il soit permis de s'isoler avec les unions interdites avec lesquelles son coeur n'est pas familier, et de dire que l'on ne craint pas un rapport issu de l'isolement, car nous avons appris dans une beraita (Kidouchin 81b) : sa soeur et sa belle-mere et toutes les autres unions interdites de la Torah, on ne s'isole pas avec elles sinon en presence de temoins. Mais je dis qu'il est possible de dire que, lorsqu'ils ont interdit de tendre un ustensile et toutes les autres choses dans lesquelles il n'y a pas tant d'habitude, ils n'ont interdit que pour sa femme nida dont le coeur est familier avec elle, mais non pour les autres femmes avec lesquelles son coeur n'est pas familier, car il y a une difference entre celui dont le coeur est familier avec elle et celui dont le coeur n'est pas familier avec elle, jusqu-ici son langage.

Et il n'a pas mentionne explicitement, dans le permis des autres unions interdites, de manger avec elle dans une meme assiette, il n'a mentionne que de tendre un ustensile et ce qui y ressemble, mais le sujet de manger avec elle, il ne l'a pas mentionne. Et l'on sait deja ce qu'ont dit nos Sages (Sanhedrin 103b) : grande est la gorgee, car elle rapproche, etc. Malgre cela, il me parait que, puisque le monde a l'usage d'etre indulgent pour les autres unions interdites, il n'y a pas a changer, seulement pour une femme mariee on n'y sera pas indulgent, et la raison pour les autres unions interdites est que l'on a creve les yeux du mauvais penchant afin de ne pas exciter a leur sujet, comme il est dans Sanhedrin (64a), et ce sont les unions interdites du cote de la parente : il n'y a pas de perte a etre indulgent. Mais pour une femme mariee, il convient d'etre rigoureux. Et meme si, pour tendre une coupe et ce qui y ressemble, il n'y a pas a etre rigoureux aussi pour une femme mariee, pour la raison qu'a ecrite le Rashba (Rabbi Shlomo ben Aderet), que son coeur n'est pas familier avec elle, neanmoins, pour manger avec elle dans une meme assiette, il convient d'etre rigoureux. Et ainsi a-t-il ecrit explicitement dans le Binyamin Zeev, siman 143, de ne pas manger avec une femme mariee dans une meme assiette. Et meme pour une femme mariee, il n'oblige a faire ainsi que lorsqu'il mange avec elle seul dans une meme assiette, mais lorsque tous les gens de la maison mangent ensemble avec elle, il n'y a pas a changer l'usage. Mais lui seul avec elle, j'interdis de faire ainsi, meme lorsqu'il n'y a pas a interdire a cause de l'isolement, comme lorsque la porte de la maison est ouverte et qu'il y a beaucoup de monde dans la maison, neanmoins ce manger amene a l'affection.

Le Beit Yossef a ecrit sur le Tour Even HaEzer siman 21 : le Mordekhai a ecrit au chapitre Af al pi, Rabbi Shimshon bar Barukh dit : bien que l'on ne se serve pas d'une femme, a la maniere des servantes c'est permis, comme l'a dit Avigayil (Samuel I 25,41) : laver les pieds des serviteurs de mon seigneur. Et ce qui s'entend du Talmud de Jerusalem (Ketoubot 5,6) que c'est interdit, ce sont des choses d'isolement en un lieu d'isolement. Mais au bain, puisque la plupart des hommes s'y trouvent, c'est permis. De la, les non-juives et les servantes sont permises pour nous laver au bain, jusqu-ici son langage. Et moi je dis : que la chose soit ensevelie et ne soit pas dite, et cette chose est interdite a faire monter au coeur, et je n'ai aucun doute qu'un disciple egare a ecrit cela de lui-meme et l'a accroche a son maitre, jusqu-ici le langage du Beit Yossef. Et le Rema (Rabbi Moshe Isserles) dans ses gloses a tenu a pratiquer comme Rabbi Shimshon bar Barukh, jusqu-ici son langage, et laisse de cote sa piete en cette affaire, car le Rema aurait du protester contre ceux qui pratiquent ainsi. En particulier d'apres ce que j'ai trouve chez le Ralbag (Rabbi Levi ben Guerchom) sur Samuel (Samuel I 25,41), alors les preuves de Rabbi Shimshon bar Barukh sont ecartees, et voici le langage du Ralbag sur les paroles d'Avigayil : voici ta servante comme une servante pour laver les pieds des serviteurs de mon seigneur ; elle a dit cela par humilite, pour enseigner qu'il lui suffirait d'etre femme a l'un des serviteurs de son seigneur et de lui laver les pieds, comme est l'usage de la femme envers son mari, jusqu-ici le langage du Ralbag. C'est pourquoi il me parait d'etre rigoureux, et qui est pour ה', a moi.

Et il y a encore a mentionner quelques abstinences, toutefois j'ai deja fait allusion : Israel sont saints, meme dans la barriere des unions interdites je n'allonge pas sur elles.

Mais je suis venu allonger en colere et en fureur sur la fureur du keri (emission seminale), la grande et grave transgression, l'iniquite de la semence en vain, que le Misericordieux nous sauve. Ils ont dit dans le traite Nida, au debut du chapitre Kol haYad (13a), on a enseigne : Rabbi Eliezer dit, quiconque saisit le membre et urine, c'est comme s'il amenait un deluge sur le monde. Ils dirent a Rabbi Eliezer : mais les gouttes ne giclent-elles pas sur ses pieds, et il parait comme un homme au membre coupe, et il se trouve jeter le blame sur ses fils, qu'ils sont des fils illegitimes. Il leur dit : mieux vaut qu'il jette le blame sur ses fils, qu'ils sont des fils illegitimes, et qu'il ne se fasse pas mechant une seule heure devant le Lieu. Et nous disons la-dessus : pourquoi tant ? Parce qu'il emet une couche de semence en vain, car Rabbi Yohanan a dit : quiconque emet une couche de semence en vain est passible de mort, il est ecrit (Genese 38,10) : et ce qu'il fit fut mauvais aux yeux de ה', et Il le fit mourir aussi. Rabbi Yitshak et Rabbi Ami ont dit : c'est comme s'il versait le sang, il est ecrit (Isaie 57,5) : qui s'enflamment parmi les chenes, sous tout arbre verdoyant, qui egorgent les enfants dans les torrents. Ne lis pas שוחטי (qui egorgent), mais סוחטי (qui pressent). Rav Ashi dit : c'est comme s'il servait l'idolatrie, il est ecrit ici (ibid.) : sous tout arbre verdoyant, et il est ecrit la (Deuteronome 12,3) : sur les hautes montagnes et sur les collines et sous tout arbre verdoyant.

Encore la (Nida 13b), Rabbi Yehouda a dit : celui qui se durcit sciemment, qu'il soit en nidoui (excommunication). Et que le maitre dise : c'est interdit, parce qu'il excite le mauvais penchant contre lui-meme. Rabbi Ami a dit : il est appele meshoumad (apostat), car telle est la voie du mauvais penchant : aujourd'hui il lui dit, fais ainsi, et demain il lui dit, va et sers l'idolatrie, et il va et il sert. Si tu veux, je dirai que Rabbi Ami a dit : quiconque s'amene lui-meme a la pensee, on ne le fait pas entrer dans l'enceinte du Saint, beni soit-Il, il est ecrit ici (Genese 38,10) : et ce fut mauvais aux yeux de ה', et il est ecrit la (Psaumes 5,5) : Tu n'es pas un El qui desire la mechancete, le mal ne sejournera pas aupres de Toi, jusqu-ici.

Et le Zohar a ete tres rigoureux sur cette laide iniquite, dans la paracha Vayehi (volume 1, 219b), sur le verset (Isaie 3,11) : malheur au mechant, mal, car le salaire de ses mains lui sera rendu, voici son langage. Pourquoi : comme le salaire de ses mains ? Rabbi Yitshak a dit : pour inclure celui qui fornique de ses mains pour faire sortir et detruire sa semence dans le vide ; il est appele mauvais, et il ne voit pas le visage de la Chekhina (Presence), car Tu n'es pas un El qui desire la mechancete, le mal ne sejournera pas aupres de Toi (Psaumes 5,5). Et il est ecrit (Genese 38,7) : et Er, premier-ne de Yehouda, etait mauvais ; ici aussi, malheur au mechant, mal : malheur a ce coupable qui est mauvais, qui s'est fait lui-meme mauvais, car le salaire de ses mains lui sera rendu, pour inclure celui qui fornique de ses mains pour faire sortir et detruire sa semence dans le vide, et celui-la on le chasse en ce monde-la plus que tous. Viens et vois, car il est ecrit : malheur au mechant, mal ; pourquoi mauvais ? Sinon comme nous disons, qu'il s'est fait lui-meme mauvais, et il est ecrit : le mal ne sejournera pas aupres de Toi, et tous montent, et celui-ci ne monte pas. Et si tu dis : les autres coupables qui ont tue des hommes. Viens et vois : tous montent, et lui ne monte pas. Quelle en est la raison ? Eux ont tue les enfants d'autrui, et celui-ci tue ses propres fils vraiment, et il a verse beaucoup de sang. Viens et vois : pour les autres coupables du monde, il n'est pas ecrit : et ce fut mauvais aux yeux de ה', et ici il est ecrit : et ce qu'il fit fut mauvais aux yeux de ה' ; quelle en est la raison ? Parce qu'il est ecrit (Genese 38,9) : et il corrompit a terre. Nous avons appris, Rabbi Yehouda a dit : tu n'as pas de faute au monde qui n'ait de techouva, hors celle-ci, et tu n'as pas de coupable qui ne voie le visage de la Chekhina, hors celui-ci, car il est ecrit : le mal ne sejournera pas aupres de Toi. Rabbi Yitshak a dit : heureux sont les tsadikim en ce monde et dans le monde a venir, sur eux il est ecrit (Isaie 60,21) : et ton peuple, tous sont des tsadikim, a jamais ils heriteront la terre, etc., jusqu-ici son langage. Vois comme le Zohar a ete rigoureux sur cette iniquite plus que sur toutes les iniquites de toute la Torah, et celui qui a bronche dans cette iniquite comme Er et Onan pleurera et se lamentera, car il a ete rejete de la demeure d'en haut, et il est comme un ustensile de terre qui n'a pas de reparation et n'a pas de purete, malheur a lui qu'il ait ete cree.

Mais afin de sauver l'ame qui a faute en cela, et qui regrette et veut entrer par cette porte par laquelle les tsadikim viennent, pour dire : voici, c'est la notre Elokenou (Isaie 25,9), alors je lui enseignerai l'acte qu'il fera tous les jours de son etre en ce monde, vois et sanctifie ainsi, et alors il contemplera la vision de Shadai (Nombres 24,4).

D'abord je viens sauver d'une mort eternelle le lecteur de ce dit, qu'il n'y a pas de techouva pour celui qui a commis cette faute, et alors le pecheur desesperera et dira : puisque je suis perdu, je suis perdu (Esther 4,16), et il fera les desirs de son coeur et dira : c'est desespere. Mais je suis venu eveiller le pecheur, qu'il se leve avec zele pour eveiller la techouva, et qu'il ne tarde pas un seul instant, car c'est pourquoi les paroles de ce dit ne sont pas selon leur sens simple, que la techouva ne servirait pas, car il n'est rien au monde qui n'ait de tikoun par la techouva, meme celui qui a nie le principe, comme l'ont appris nos Sages du verset (Osee 14,2) : reviens Israel jusqu'a ה' ton Elokim, et Menashe le roi qui a nie le Nom, beni soit-Il, et a rempli Jerusalem d'un bout a l'autre et a fait toutes les abominations, le Nom, beni soit-Il, l'a recu dans la techouva.

Et voici, je copierai ce qu'a ecrit le divin, mon pere mon maitre, que sa memoire soit une benediction pour la vie du monde a venir, sur cette affaire dans le sefer Emek Berakha, et aussi ce que j'ai ecrit moi-meme la dans les gloses, et voici notre langage. Il faut savoir qu'il n'est rien qui tienne devant la techouva, et meme s'il a fait toutes les transgressions du monde, elles ont une techouva, car meme Menashe qui a dresse une idole dans le Sanctuaire et a fait toutes les transgressions du monde, lorsqu'il a fait techouva, le Saint, beni soit-Il, l'a recu. Et Yerovam ben Nevat qui a faute et a fait fauter les foules, s'il avait voulu revenir, le Saint, beni soit-Il, l'aurait recu, comme il est au chapitre Helek (Sanhedrin 102a), que le Saint, beni soit-Il, le saisit par son vetement et lui dit : reviens en toi, et moi et toi et le fils de Yishai nous nous promenerons dans le jardin d'Eden, etc. Et nos Sages ont dit explicitement : reviens Israel jusqu'a ה' ton Elokim, meme s'il etait un negateur du principe.

Et on a enseigne au premier chapitre de Roch Hachana (16b), Beit Shammai disent : trois groupes pour le jour du jugement, etc., jusqu'a (17a) : les pecheurs d'Israel dans leur corps descendent dans la gehenne et y sont juges douze mois. Apres douze mois, leur corps est consume et leur neshama est brulee, etc., jusqu'a : mais les heretiques et les delateurs, etc., descendent dans la gehenne et sont juges pour des generations de generations, la gehenne est consumee et eux ne sont pas consumes, jusqu-ici le langage de la beraita. Et les Tossefot ont ecrit (17a, s.v. karkafta) la-dessus : tous ceux-ci de notre discussion sont lorsqu'il n'a pas fait techouva. Et ainsi ont explique les Tossefot dans Baba Metsia, au chapitre HaZahav (58b), s.v. hors trois qui descendent et ne montent pas, voici leur langage : et tous, lorsqu'ils n'ont pas fait techouva, car la techouva sert pour toute chose. Et il y a qui disent (Berakhot 34b) que les baalei techouva (ceux qui reviennent) sont plus grands que ceux qui furent tsadikim de toujours, jusqu-ici le langage des Tossefot a l'endroit mentionne.

Et le Maimoni (le Rambam) a ecrit dans le Sefer haMada, lois de la techouva, chapitre 3 (halakha 6), et le Tanya l'a apporte au siman 72, voici son langage : et ceux-ci n'ont pas de part au monde a venir, mais ils sont retranches et perdus et juges pour la grandeur de leur mechancete, a jamais et pour les mondes des mondes : les heretiques et les epikorsim et ceux qui nient la resurrection des morts et ceux qui nient la Torah, et il en compte encore beaucoup la qui n'ont pas de part au monde a venir, et il a ecrit a la fin, voici son langage : de quoi parle-t-on, que chacun de ceux-ci n'a pas de part au monde a venir ? Lorsqu'il est mort sans techouva. Mais s'il est revenu de sa mechancete et qu'il est mort et qu'il est baal techouva, voici qu'il est des enfants du monde a venir. Car il n'est rien qui tienne devant la techouva, et meme s'il a nie le principe tous ses jours et qu'a la fin il est revenu, il a une part au monde a venir, etc. Il a encore allonge la-dessus, et je dois abreger.

## Section 181
Et l'on sait deja que les fils d'Eli ont faute par le mepris des choses saintes (comme il est au chapitre Bameh madlikin (il faut dire Bameh behema, et c'est a Chabbat 55b)), et c'est une des choses dont nos Sages ont dit a leur sujet (Avot 3,11) : bien qu'il ait en sa main Torah et bonnes actions, ils n'ont pas de part au monde a venir ; meme ainsi nos Sages ont expose (dans le traite Yevamot (105a) et au premier chapitre de Roch Hachana (18a)) sur le verset (Samuel I 3,14) : si la faute de la maison d'Eli sera expiee par sacrifice et oblation, etc., par sacrifice et oblation elle n'est pas expiee, mais elle est expiee par les paroles de Torah et par les actes de bienfaisance. Voici pour nous que la techouva sert pour toute chose de transgression et pour toute faute et mechancete.

Et ceci que nous disons dans le traite Haguiga, chapitre Ein Dorshin (15a), qu'une voix celeste est sortie et a dit : revenez, fils rebelles (Jeremie 3,14), hors Acher, etc. Sa reponse est a cote : qu'il connait Sa gloire et vise a se revolter contre Lui.

Et si tu dis : et voici que Menashe etait un negateur pour irriter, et meme ainsi, lorsqu'il a fait techouva, le Saint, beni soit-Il, l'a recu, comme nous disons dans les Perkei Rabbi Eliezer (chapitre 42) : Rabbi Yehoshua dit : sache pour toi la force de la techouva, viens et vois de Menashe fils de Hizkiya, qui a fait toutes les abominations mauvaises du monde et a beaucoup fait le mal aux yeux de ה' pour L'irriter (Rois II 21,6), etc., jusqu'a : et les chefs des troupes d'Assour sont venus et l'ont fait descendre a Bavel, etc., et la il a appelle tous les autres dieux auxquels il avait sacrifie, et pas un d'eux ne l'appelle ni ne lui repond ni ne le sauve. Il a dit : j'appellerai Elokei avotai de tout mon coeur, peut-etre ה' me fera-t-Il selon toutes Ses merveilles. Et lorsqu'il a appelle Elokei avotai, Il s'est laisse flechir pour lui et a entendu sa tefila, car il est dit (Chroniques II 33,13) : et il pria vers Lui et Il s'est laisse flechir pour lui, etc., jusqu'a : a cette heure les anges du service se sont leves et ont bouche toutes les fenetres d'en haut et ont dit devant Lui : Maitre du monde, un homme qui a dresse une idole dans le Sanctuaire, Tu le recois en techouva, etc. Il leur a dit : si Je ne le recois pas en techouva, voici Je ferme la porte devant tous les baalei techouva. Qu'a fait le Saint, beni soit-Il ? Il a creuse pour lui une percee sous le Trone de Sa gloire, d'un lieu ou aucun ange ne peut dominer. C'est ce qui est ecrit : et il pria vers Lui et Il s'est laisse flechir et a entendu sa tefila et sa supplication. Rabbi Levi a dit : en Arabie on appelle une percee atira (עתירה), jusqu-ici son langage.

Et l'on peut dire que le negateur pour irriter de Acher, et le negateur pour irriter de Menashe, n'entrent pas sous une seule espece, seulement ils sont sur deux aspects. Car celui-ci connaissait Sa gloire, c'est-a-dire qu'il a reconnu la verite en lui-meme et a su avec certitude que Lui, beni soit-Il, est le Roi de la gloire, sela, et qu'il n'y a rien hormis Lui, et il vise a se revolter contre Lui en disant : peut-etre, a D.ieu ne plaise, y a-t-il deux autorites dans les cieux ; voici il temoigne un faux temoignage contre lui-meme, c'est pourquoi il a ete chasse des mondes. Ce qui n'est pas ainsi pour Menashe qui etait negateur pour irriter : il n'a pas ete dit aupres de lui qu'il a connu Sa gloire, etc., et l'intelligent comprendra.

Et encore, meme Elisha Acher, Glose : a dit l'annotateur, au debut de la pensee j'ai vu ainsi, je me suis etonne de ce qui est ecrit ici dans le corps, qu'Elisha Acher a ete chasse pour la raison qu'il connait Sa gloire, ce qui n'est pas ainsi pour Menashe bien qu'il ait ete un meshoumad pour irriter, etc., car que m'importe pour irriter et que m'importe il vise, n'est-ce pas ceci et ceci sont une seule chose, et l'abomination de ה' aussi tous deux, car celui qui a fait pour irriter vise aussi a se revolter contre Lui. Et apres que je me suis applique a cette vision, ה' a fait rencontrer devant moi une raison juste et suffisante selon mon humble avis, et c'est celle-ci : car deja il est connu qu'il y a une distinction entre une foi qui est du cote de la tradition, non saisie chez lui, seulement elle lui est tiree du cote de la reception de ses peres, homme de la bouche d'homme jusqu'a Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, et c'est la part des foules ; et entre une foi qui est aussi couronnee du cote d'une saisie que son intellect a saisie avec une superiorite sur la tradition, et c'est la part des individus d'elite qui entrent au-dedans du jardin du palais du Roi, Roi du monde. Et deja les commentateurs se sont etendus la-dessus, et a leur tete le sefer honore Hovot haLevavot. C'est pourquoi n'est pas semblable celui qui se revolte contre le Nom, beni soit-Il, dont la main a atteint Son unite, a celui qui ne l'a pas atteinte, seulement qu'il croit du cote de la tradition : facilement il pourra etre seduit a quitter sa foi, meme lorsqu'il est tsadik et droit et qu'il ne va pas apres le conseil du mauvais penchant, car il est possible que des pecheurs le seduisent a dire qu'il n'y a pas de substance en cette foi, a D.ieu ne plaise, et il sera niais pour croire et changera sa foi, et il se trouve que meme s'il a faute il n'est pas alle apres le mauvais penchant ; ce qui n'est pas ainsi pour celui qui a saisi de lui-meme que s'il quitte la foi il n'y a pas de limite a son mal, car il connait son Maitre et Le quitte parce que le mauvais penchant le seduit a aller apres ses desirs, et il sait qu'il fait le mal. Et ceci etait l'affaire d'Elisha Acher, qui est entre au Pardes (verger) et a su et a vu tout par l'oeil de l'intellect plus que les autres pecheurs, et meme ainsi il s'est revolte, c'est pourquoi il convient de ne pas recevoir sa techouva ; ce qui n'est pas ainsi pour un autre pecheur, que meme s'il croit, toutefois c'est un peu faible en sa main. Et pour un surplus d'eclaircissement de cette chose, voici je t'apporte ce que j'ai trouve ecrit dans le sefer Reshit Hokhma a la fin de la porte de la crainte, sur le verset qu'a dit Yeshaya le prophete, que la paix soit sur lui (Isaie 29,13) : et leur crainte de Moi est un commandement d'hommes appris, voici son langage la : il apparait que l'homme doit rechercher et savoir en verite qui il sert et qui il craint, a la maniere de ce qu'a ordonne David le roi, que la paix soit sur lui, a Shlomo son fils, que la paix soit sur lui (Chroniques I 28,9) : connais Elokei avikha et sers-Le. Et la raison : car celui qui sert par voie de commandement d'hommes appris, parfois il fera, et parfois il ne fera pas, et son coeur n'est pas implante dans la foi. Et si vient un Kouti ou un autre comme lui et lui renverse sa foi par la force de preuves et de difficultes, il est possible qu'il soit vaincu. Toutefois celui qui sert par la connaissance de son coeur ne sera vaincu en aucune facon, etc. Et voici, la chose est vraie et juste, et vise a tout ce que j'ai mentionne plus haut que cela en cette affaire. Et ce dont il a acheve ses paroles : toutefois celui qui sert par la connaissance de son coeur ne sera vaincu en aucune facon, la raison est que la verite fera son chemin, chemin d'un homme dans le monde, pour tenir la verite. Et Elisha Acher qui savait la verite claire dans son coeur, que Lui, beni soit-Il, est Un, Unique, et il diverge de la verite non selon la voie du monde, ceci n'est que mechancete de coeur, il a temoigne le mensonge contre lui-meme, c'est pourquoi sa faute est trop grande pour etre portee. Et cette opinion elle-meme est l'opinion de mon seigneur mon pere, que le Rocher le garde, et il a fait allusion a ceci en paroles breves dans ce qu'il a ecrit dans le corps, qu'Elisha a reconnu la verite avec lui-meme et a su avec certitude que Lui, beni soit-Il, est le Roi de la gloire, sela, etc., seulement qu'il a abrege un peu et s'est appuye sur celui qui comprend, comme il a acheve ses paroles : et l'intelligent comprendra ; et tout homme n'est pas intelligent pour comprendre ceci d'apres le raccourci du langage ecrit dans le corps, c'est pourquoi je suis venu apres lui et j'ai rempli ses paroles de maniere que soit comprise de tous l'intention de mon seigneur mon pere, que le Rocher le garde, en ceci. Encore je dis en reponse a cette question : a D.ieu ne plaise que le Nom, beni soit-Il, n'ait pas recu de techouva, car certainement si Elisha avait fait une techouva convenable, alors le Nom, beni soit-Il, l'aurait recu a deux mains. Et ce qui a ete dit : revenez, fils rebelles, hors Acher, l'affaire est que le Nom, beni soit-Il, est un El qui desire la bonte, et Il pense des pensees afin que ne soit pas chasse de Lui un chasse, c'est pourquoi Il reclame de bouche et precede les hommes et les prie de faire techouva. Mais un homme tel qu'Elisha Acher, il n'est pas convenable que le Nom, beni soit-Il, insiste aupres de lui pour lui conseiller un bon conseil qu'il fasse techouva, seulement s'il fera de lui-meme il fera, et non que le Nom, beni soit-Il, le seduise. Et c'est : revenez, fils rebelles, Je vous ouvre afin que vous fassiez techouva, hors Acher, et c'est simple. S'il a insiste et a multiplie en tefila et s'affligeait lui-meme de grandes et dures afflictions comme a fait Menashe, il se peut qu'il ait ete recu en de nombreuses misericordes (vois plus haut au siman 52), et bien qu'il ait entendu de derriere le pargod (rideau) : hors Acher (Haguiga 15a), il n'avait pas a se retenir des misericordes, meme s'il a connu Sa gloire et s'est revolte contre Lui. Et un exemple de ceci nous trouvons chez Rabbi Eliezer ben Dordaya au premier chapitre d'Avoda Zara (17a), dont ils ont dit a son sujet qu'il n'a pas laisse de prostituee sur laquelle il n'ait pas venu. Une fois il a entendu qu'il y a une prostituee dans les villes de la mer et qu'elle prend une bourse de dinars pour son salaire. Il a pris une bourse de dinars et est alle et a passe vers elle sept fleuves. A l'heure de l'acte elle a lache un vent, elle a dit : de meme que ce vent ne revient pas, ainsi Elazar ben Dordaya, on ne le recoit pas en techouva. Il est alle et s'est assis entre montagnes et collines, il a dit : montagnes et collines, demandez pour moi misericorde. Elles lui ont dit : jusqu'a ce que nous demandions pour toi misericorde, etc. Il a dit : soleil et lune, demandez pour moi misericorde, etc. Il a dit : etoiles et constellations, demandez pour moi misericorde, etc. Jusqu'a ce qu'il ait dit : la chose ne depend que de moi. Il a pose sa tete entre ses genoux et a mugi en pleurs jusqu'a ce que sa neshama soit sortie. Une voix celeste est sortie et a dit : Rabbi Elazar ben Dordaya est destine a la vie du monde a venir, jusqu-ici.

Et il conclut la dans la Guemara : puisqu'il s'etait beaucoup livre a cela, c'etait dans l'heresie ; ainsi Acher n'avait pas a se desesperer de la techouva, bien qu'une voix celeste soit sortie et ait proclame : hors Acher, il avait a faire le sien, meme s'il mourait du milieu de la techouva.

Et ainsi a ecrit l'auteur de Reshit Hokhma a la porte de la saintete au chapitre 16, et voici son langage la : le principe est que tu n'as aucune chose qui ne soit pas reparee par la techouva. Et ce qu'ils ont explique dans le Zohar, qu'elle ne depend pas de la techouva, c'est que sa techouva est difficile, et meme ceci est de l'ensemble de la difficulte de la techouva, qu'on lui montre qu'elle ne depend pas de la techouva. Et tu n'as aucune chose qui se tienne devant la techouva, et meme si tu as entendu : revenez, fils rebelles, hors un tel, en l'affaire d'Elisha Acher, n'y prends pas garde. Car voici Elisha Acher a la fin a ete recu, meme sans qu'il soit revenu. A plus forte raison s'il etait revenu, cela lui aurait ete utile davantage et davantage, seulement qu'on a ferme devant lui les portes de la techouva, et il fallait insister jusqu'a ce que s'ouvre la porte. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Pessahim 86b) : tout ce que te dit le maitre de maison, fais, hors : sors. Le maitre de maison, c'est le Saint, beni soit-Il ; tout ce qu'Il te dira, fais, des mitsvot a faire. Hors : sors, que s'Il te dit : sors de Ma maison et n'entre pas, comme l'affaire d'Elisha Acher, ne L'ecoute pas, seulement entre en techouva, car c'est le desir du Saint, beni soit-Il, seulement qu'Il t'egare, jusqu-ici.

Voici qu'il n'y a aucune chose au monde qui se tienne devant la techouva, et s'il en est ainsi, comment le Zohar a-t-il dit que cette faute-ci n'a pas de techouva. Et encore, car cette faute est la faute de la generation du deluge qui ont corrompu leur voie, c'est-a-dire par la corruption de la semence en vain, et malgre tout cela le Saint, beni soit-Il, a voulu qu'ils fassent techouva et qu'Il leur pardonne, comme a ecrit Rachi au debut de la paracha Noah (Genese 6,14), que c'est pourquoi Il les a fatigues 120 ans dans cette construction afin de leur crier qu'ils reviennent et qu'il fasse techouva. Et dans le Zohar lui-meme, paracha Vayakhel (volume 2, 214b), il s'est etendu la sur la gravite de celui qui entame le signe de l'alliance, et il a dit a la fin : malheur a cette honte dont on tire d'elle une vengeance des mondes, vengeance de ce monde-ci, et vengeance de cette entame. Et il a dit ensuite : et ces paroles sont lorsqu'il n'a pas fait une techouva complete, une techouva qui est propre a couvrir toutes ses actions. Voici pour toi explicitement que la techouva sert, et s'il en est ainsi qu'est ceci qu'il a dit plus haut que la techouva ne sert pas.

Et le Reshit Hokhma a la porte de la saintete, chapitre 17, a resolu, et voici son langage : toute techouva, il faut la techouva dans le membre par lequel il a faute, mais la faute dans l'alliance ne depend pas de la techouva de l'alliance, mais il faut une techouva puissante comme s'il avait entame tous ses membres, jusqu-ici. Et ainsi s'entend le langage du Zohar qui a dit : une techouva qui est propre a couvrir toutes ses actions.

Et la raison de la chose apparait : car dans toutes les transgressions, la techouva excellente est que le pecheur repare cette faute elle-meme qu'il a faite, et dans la chose par laquelle il s'est enorgueilli contre Lui, et qu'il repare. A la maniere d'un exemple : s'il a faute par la mauvaise langue ou par langue de mensonge, que son palais murmure la verite, et que sa bouche s'ouvre dans la sagesse, et une Torah de bonte sur sa langue. Et s'il a faute par de mauvaises pensees, qu'il cache et pense des paroles de Torah dans son coeur. Et s'il a faute par des yeux hautains, alors qu'il soit brise et les yeux baisses. Et s'il a faute par le desir du vetement, qu'il revete sac et cendre. Et ainsi tous les membres par lesquels il a faute, qu'il s'efforce d'accomplir en eux les mitsvot qui sont en face d'elles, et en ceci cela lui suffit. Car la transgression ne s'est pas etendue dans toute la mesure de la stature de l'homme, seulement dans un membre particulier, et par leur tikoun tout est repare. Mais la semence, qui est racine et source de toute la stature de l'homme, et de la semence l'homme se forme, meme si elle s'est revelee dans un membre particulier, c'est-a-dire qu'en sa racine elle est dans le cerveau, et ensuite dans sa descente par le fil de l'epine elle sort au-dehors par la bouche du membre et la elle s'est revelee, toutefois elle est la force de tous ses 248 membres et de ses 365 tendons et de toute la mesure de sa stature. C'est pourquoi meme s'il fait techouva dans ce membre particulier, et fait des afflictions et garde ce lieu afin qu'ils ne l'entament pas et qu'il soit saint et pur, toutefois toute la mesure de sa stature a ete souillee. Et il faut trouver un tikoun pour toute la mesure de sa stature, tant par des afflictions comme s'il avait faute dans chaque membre et chaque membre, tant par une saintete supplementaire pour sanctifier chaque membre et chaque membre, et alors : et il reviendra et Il le guerira (Isaie 6,10).

Et voici, celui qui revient sur cette affaire a la maniere dont il revient sur le reste de la faute, c'est-a-dire dans la chose par laquelle il a faute, c'est-a-dire en ce lieu-la et en ce membre-la, cette techouva n'est pas comme il convient. Certainement le commencement de la techouva est qu'il repare cette faute, et qu'il fasse des afflictions et ensuite des barrieres et des haies afin qu'il ne trebuche jamais, toutefois il faut ajouter a ceci et faire techouva sur tous ses membres comme s'il avait faute en eux tous, car en verite ceci les comprend tous. Ainsi est l'eclaircissement de l'affaire selon sa voie et sa resolution du Reshit Hokhma.

Toutefois il m'apparait de resoudre par une autre affaire l'intention du Zohar ci-dessus qui a dit : il n'y a pas de techouva pour cette faute. Et d'abord je precederai, car une telle chose je dois faire savoir, que l'homme place sur son coeur : s'il a faute et a fait quelque faute plusieurs fois et qu'ensuite il se repent et veut la techouva, il faut qu'il sache combien de fois il a fait la transgression, afin qu'il fasse la techouva sur cette transgression un nombre de fois comme le nombre qu'il a fait la transgression.

## Section 182
Et voici le langage du divin, mon pere mon maitre, de memoire benie, c'est-a-dire dans Emek Berakha : car celui qui a faute en cela une seule fois, s'il a fait la techouva comme il est ecrit dans le Rokeah, c'est-a-dire les 4 sortes de techouva, la techouva de la venue, la techouva de la barriere, la techouva du poids, la techouva de l'ecrit, avec leurs explications ecrites la, une seule fois, le temps qui y est fixe, il lui est pardonne. Mais celui qui a faute en cela plusieurs fois, il doit faire la techouva qui y est ecrite plusieurs fois, annee apres annee, selon le compte des fois ou il a faute en cela et ou il en a joui, car assurement l'ame ne s'est pas epuree et sa faute n'a pas ete agreee jusqu'a ce qu'il accomplisse la techouva du poids dans la perfection :

Et il n'est pas besoin de dire que celui qui est venu sur beaucoup de femmes avant la techouva est tenu de faire techouva pour chacune d'elles, car c'est une loi complete : car meme s'il les a faites par inadvertance et dans un seul oubli, il est tenu d'une offrande de faute pour chacune d'elles, bien que toutes soient d'un meme nom, puisque ce sont des corps distincts il est tenu pour chacune d'elles, comme a ecrit le Rambam dans le neuvieme livre, qui est le livre des sacrifices, dans les lois des inadvertances au chapitre 5 (halakha 3). Et voici son langage la : celui qui est venu sur beaucoup de relations interdites dans un seul oubli, bien que toutes soient d'un meme nom, puisque ce sont des corps distincts il est tenu pour chacune d'elles. Comment ? Voici qu'il a connu cinq femmes niddot, ou qu'il est venu sur cinq de ses soeurs ou sur ses filles dans un seul oubli, il est tenu pour chaque corps etc. Encore la tout de suite (halakha 4) : la femme qui a fait venir sur elle beaucoup de betes dans un seul oubli est tenue d'une offrande de faute pour chaque bete, car ce sont des corps distincts, et voici cela est comme si elle avait ete connue de beaucoup d'hommes dans un seul oubli, qu'elle est tenue d'une offrande de faute pour chaque homme. Encore la (halakha 5) : la femme dont le mari est alle dans un pays d'outre-mer et qui a entendu que son mari etait mort, ou dont des temoins sont venus qu'il etait mort, et qui s'est mariee, soit d'apres elle-meme soit d'apres le beit din, et l'on a su que son mari etait vivant, est tenue d'un seul sacrifice. Et si elle s'est mariee a beaucoup d'hommes, ou qu'elle a fornique avec beaucoup d'hommes, elle est tenue d'une offrande de faute pour chaque homme, parce que ce sont des corps distincts, et bien que le tout soit dans une seule inadvertance, jusqu-ici son langage. Et ainsi a ecrit le Semag dans les mitsvot positives, lois du sacrifice des inadvertances, siman 213. (Et si cela est dit a propos de l'inadvertance, et il n'a pas su et s'est rendu coupable, d'apporter une offrande de faute pour chacune d'elles, a plus forte raison si un homme se delibere de faire beaucoup d'abominations avec beaucoup de femmes, qu'il doit faire la techouva ecrite dans le Rokeah pour chacune d'elles, et meme cent fois jusqu'a l'achevement du nombre ou il a faute avec elles, et meme s'il meurt au sein de cette techouva, comme nous trouvons chez Rabbi Elazar ben Dordia, comme plus haut dans la proposition 4) :

Mais meme s'il a faute avec une seule femme plusieurs fois, bien que ce soit un seul nom de transgression et que les corps ne soient pas distincts, dont le parallele pour l'inadvertance n'est tenu que d'une seule offrande de faute, comme a ecrit le Rambam a l'endroit mentionne (lois des inadvertances 5, 1), voici son langage : celui qui est venu sur une seule relation interdite en beaucoup d'unions dans un seul oubli, bien qu'il y ait eu entre union et union beaucoup de jours, puisque cela ne lui a pas ete connu entre-temps et que voici c'est un seul corps, le tout est une seule inadvertance et il n'est tenu que d'une seule offrande de faute etc., jusqu-ici son langage. Meme ainsi, pour le delibere, s'il vient faire techouva, il est tenu de faire techouva pour chacune d'elles, en vertu de la techouva du poids qu'a ecrite le Rokeah, qu'il faut peser sa peine en regard de sa jouissance, c'est-a-dire selon la mesure de sa jouissance dont il jouissait de la femme dans l'etreinte et le baiser et l'union, si peu, et si beaucoup, ainsi on lui fera de la peine dans son corps. Et de soi-meme nous entendons de cela, s'il a connu plusieurs unions avec elle, qu'il faut peser la techouva selon le nombre des jouissances des unions dont il jouissait d'elle, ainsi il m'apparait en vertu du raisonnement :

Et encore le delibere n'est pas comparable a l'inadvertance ci-dessus, qu'a ecrit le Rambam : celui qui est venu sur une seule relation interdite en beaucoup d'unions dans un seul oubli, puisque cela ne lui a pas ete connu entre-temps, n'est tenu que d'une seule offrande de faute, car l'inadvertance, la chose depend de l'oubli, car il est ecrit et cela a ete cache (Levitique 5,3). Et voici la preuve : que meme s'il etait par inadvertance et qu'il avait une connaissance entre-temps, il etait tenu d'une offrande de faute pour chacune d'elles. Et celui-ci a agi deliberement et a su avant la faute, et apres la faute, et a l'heure de la faute, en se couchant et en se levant pour faire son dessein, il a connu son Maitre et vise a jouir de l'interdit : les eaux derobees sont douces etc. (Proverbes 9,17), il est possible que ce soit meme une loi complete qu'il soit tenu de faire techouva pour chaque couche qu'il a couchee avec elle, puisqu'il a recommence dans la faute deliberement :

Et ainsi j'ai compris de ce qui est ecrit dans Shaarei Techouva de Rabbenou Yona, porte 1, et voici son langage : sache que celui qui recommence une seule transgression dix fois, bien qu'il se soit garde de toutes les autres transgressions, voici il est compte comme transgresseur de transgressions distinctes. Et ainsi ont dit Razal (Makot 21a) : on a dit au nazir : ne bois pas, et il boit, ne bois pas, et il boit, il est flagelle a la fin pour chacune etc. :

Apres que nous avons ecrit tout ce qui est inscrit d'une ecriture de verite, nous avons trouve un secours dans ce qu'a ecrit le Maimoni dans le sefer Kedousha, lois des interdits d'union, chapitre 3 (halakha 12), explicitement comme mes paroles, et voici son langage la : celui qui est venu sur une relation interdite parmi les relations interdites en beaucoup d'unions est tenu du karet ou des morts du beit din pour chaque union, bien que le beit din ne puisse le mettre a mort que d'une seule mort, voici les unions lui sont comptees comme beaucoup de transgressions, jusqu-ici :

Viens voir quel grand homme temoigne pour moi, le Rambam la, et voici son langage qu'il a ecrit explicitement : celui qui a recommence dans la faute, bien que ce soit un seul nom de transgression et que les corps ne soient pas distincts, meme ainsi s'il etait possible de le mettre a mort de deux morts, nous le mettrions a mort a la fin pour chaque union dans laquelle il a faute. Mais puisqu'il meurt d'une premiere mort, pourquoi nous faudrait-il faire une seconde mort, puisque deja l'homme est mort, on tue un homme tue. Quoi qu'il en soit, s'il n'y a pas accomplissement du jugement en bas, il a un jugement en haut, et cela lui est compte comme beaucoup de transgressions quant au chatiment du monde a venir. Et de soi-meme, puisqu'il est tenu du karet pour chaque union comme ci-dessus, s'il vient a s'acquitter envers le Ciel et a se sauver du chatiment du monde a venir, il est evident qu'il doit faire techouva pour chaque karet a part, car l'ame ne sera pas innocentee par une seule maceration, et elle n'est pas pure jusqu'a ce qu'il se macere par la techouva ecrite dans le Rokeah, maceration apres maceration selon le nombre des karet qu'il a transgresses comme ci-dessus, et alors il lui est pardonne. Et le karet est meme sans temoins et sans avertissement, comme a ecrit le Semag explicitement dans les lois du mariage :

Et encore il apparait selon mon humble avis qu'il y a une preuve a cela d'une reponse de Mahari Weil, au siman 12, sur ce qu'on l'a interroge au sujet d'une femme qui commet l'adultere sous son mari. Et il a repondu que sa techouva est tres dure, et grande comme la mer est sa brisure, qui la guerira (Lamentations 2,13), puisqu'elle s'est enracinee dans la faute dix-huit semaines, si nous venons a etre minutieux apres elle, elle ne suffira pas a faire une techouva complete sur toutes ses fautes, meme si elle n'a transgresse qu'une seule fois, sa loi etait de recevoir des souffrances, et il est possible qu'elle n'ait pas la force de recevoir des souffrances dures et de revenir d'une techouva complete puisqu'elle est une jeune fille et tendre en annees. Il a un peu allonge cela et a ecrit a la fin : et j'ai parcouru les paroles des premiers, que nous ne pouvons pas l'alourdir de souffrances selon sa loi, pour des raisons connues, car grande est sa faute, trop lourde a porter (Genese 4,13), deux maux elle a faits (Jeremie 2,13), elle a fornique sous son mari dans sa nida, et elle a enfante un mamzer. Et si elle n'avait fornique qu'une seule fois etc., sa loi etait de s'asseoir dans la glace et la neige chaque jour, et aux jours de chaleur devant les mouches etc., comme a ecrit Rabbi Eliezer auteur du Rokeah et Rabbi Yehuda heHassid. Et pour ce qu'elle a use dans sa nida, elle devaitjeuner au moins quarante jours, meme si elle n'a transgresse qu'une seule fois. Et le Ramban a ecrit : celui qui est venu sur la nida doitjeuner trois cent soixante-cinq jours, outre les autres souffrances qu'il a ecrites. Et si nous venons a juger sur chaque transgression, nous n'y suffisons pas etc., jusqu-ici :

Voici devant nous qu'il tient aussi que selon la loi elle etait tenue de faire techouva pour chaque union comme ci-dessus, seulement il n'a pas voulu l'alourdir, puisqu'elle est une jeune fille et tendre en annees elle n'aurait pas la force de recevoir des souffrances dures beaucoup de fois, jusqu-ici le langage de mon pere mon maitre, de memoire benie :

Et voici il est connu que pour chaque transgression il y a 4 techouva qu'a ordonnees le Rokeah : la techouva de la venue, la techouva de la barriere, la techouva du poids, la techouva de l'ecrit. Et s'il y a un chatiment de mort, il faut lui faire des macerations egales a la mort. Et celui qui sort la semence en vain est passible de mort, et deja le Rokeah les a ordonnees, et le divin Ari, de memoire benie, a ordonne la techouva pour cette faute, et les uns et les autres sont paroles du Elokim vivant, car la techouva est utile pour reparer le defaut qu'il a entame, par exemple dans le monde de Assia ou de Yetsira. Et s'il a voulu reparer davantage, alors il faut davantage de techouva, et tout cela et peut-etre. Et toutefois, qu'il repare en ce qu'il s'est ecarte du bien et est devenu mal, car il a fait le mal aux yeux de ה', certainement il faut autant et encore autant, et la chose serait facile s'il n'avait fait cette faute qu'une seule fois. Mais par nos nombreuses fautes, celui qui s'est habitue aux fautes de jeunesse en actes laids et en est venu a la sortie de semence en vain, soit a cause de sa meditation dans le desir, soit par fornication des mains, qu'il a frotte sa main sur son membre et ce qui y ressemble, et qu'il a fait ainsi beaucoup de fois, et il doit faire la techouva severe mentionnee ci-dessus un nombre de fois selon les fois ou il a fait la transgression, et alors ses annees s'acheveront et la techouva ne s'achevera pas pour la plupart. Et c'est ce qu'a laisse entendre le Zohar, que cette faute n'a pas de techouva, parce que celui qui fait ainsi est revetu de ce mauvais desir et le fait plusieurs fois sans mesure, car il n'a pas d'obstacle comme il en a dans une autre transgression qui s'acheve par un autre, comme celui qui vient sur la relation interdite, que si elle ne veut pas alors il ne fautera pas, et aussi parfois il s'abstient a cause de la crainte des hommes. Ce qui n'est pas ainsi dans la sortie de semence en vain, par nos fautes la transgression est en sa main de les faire en cachette a tout moment qu'il veut, c'est pourquoi il y est rompu, et s'il en est ainsi, lorsqu'il se repent ensuite, meme s'il fait techouva, la techouva n'est pas achevee pour le grand nombre de fois ou il est tenu de faire cette techouva, sur cela gemiront toutes les gemissantes, et qu'il se roule dans la cendre et pleure et crie, et qu'il fasse comme Rabbi Elazar ben Dordia qui a mis sa tete entre ses genoux etc., comme il est dans le traite Avoda Zara (17a) :

Et celui qui vient a se purifier, meme s'il a fait cette transgression beaucoup et beaucoup de fois, aux centaines sans nombre, je lui trouverai une reparation. Car deja il est connu (Kidouchin 40a) : le Saint, beni soit-Il, joint une bonne pensee a l'acte, s'il avait une bonne pensee de faire telle et telle chose, et qu'il est mort et que l'acte n'a pas ete acheve, le Saint, beni soit-Il, joint la pensee comme si elle avait ete faite en acte. Et que l'on examine l'ordre de techouva de cette transgression selon ce qui est ecrit dans le Rokeah, et selon ce qui est ecrit dans la techouva de l'Ari, de memoire benie, imprimee a la fin de l'abrege de Rechit Hokhma et qui se trouve en la main de tout homme :

Et voici il a fixe la des jeunes, quatre-vingt-quatre, et qu'il soit verse dans ce petit sefer, et dans le secret de l'intention des Noms. Et avant le commencement de la prise des jeunes, qu'il aille au mikve pour la prise de la techouva. Et a ecrit mon pere mon maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, dans le sefer Berit Avraham : il y a un appui a cette immersion dans le Yerouchalmi, un fait d'une jeune fille qui fut captive parmi les nations, et lorsqu'on l'a rachetee on l'a immergee pour ce qu'on lui avait fait manger d'interdits. Ensuite qu'il vienne a sa maison et dans les cachettes son ame pleurera. Et j'ai trouve dans les questions et reponses de Moharar Menahem Recanati, siman 6, qu'il a ecrit et voici son langage : a ecrit Rabbenou Simha que tous les penitents ont besoin d'immersion, dans Avot deRabbi Natan (8, 8). Toutefois l'immersion n'empeche pas, mais aussitot qu'il a pense la techouva, voici il est un tsadik parfait, seulement qu'il doit s'affliger lui-meme, jusqu-ici son langage :

Et voici qu'il s'asseye dans les cachettes sur la terre, les souliers otes et de la poussiere sur sa tete et un sac sur sa chair, et qu'il pleure dans l'amertume du coeur devant le Nom, beni soit-Il, pour ce qu'il a ete sot et pour ce qu'il a faute, et dans son coeur brise sera le regret et qu'il ait grande honte devant le Nom, beni soit-Il, et qu'il dise en pleurant : mon Elokim, j'ai eu honte et j'ai ete confondu de lever, mon Elokim, ma face vers Toi, je n'ai pas de bouche pour repondre ni de front pour lever la tete, car mes fautes se sont multipliees plus que l'on ne peut compter et mes peches ont ete plus forts que le nombre. Toutefois je suis plein de faute, et Toi Tu es plein de misericordes, et il n'y a pas de fin a Tes misericordes et Tes graces, et comme il est ecrit (Exode 34,6) : ה' ה' El compatissant et gracieux, lent a la colere et abondant en bonte et verite, qui garde la bonte pour des milliers, qui porte la faute et le forfait et le peche et innocente, et Toi Tu aides ceux qui reviennent. Aussi voici je reviens d'une techouva complete devant Toi, et voici je me repens du passe et je pleure et je multiplie les supplications, a Toi ה' la justice et a moi la honte du visage, car j'ai fait beaucoup de fois et j'ai tache mon ame, mon esprit et ma neshama de plusieurs taches, c'est pourquoi voici je prends sur moi jeune et macerations pour purifier toute souillure et tout defaut. Et Toi ה' fais-moi grace, fais-moi grace, reponds-moi, reponds-moi, aide-moi, Elokim de notre salut, et pour une techouva complete aide-moi, et alors il prendra sur lui le jeune d'un coeur brise et abattu et d'un grand pleur :

## Section 183
Et le soleil se coucha et il fut pur (Levitique 22,7) : dans la nuit de ce jeune-la, son sommeil s'enfuira et il fera techouva selon ce qui est recu dans les initiales de תשובה : jeune, sac et cendre, pleurs, lamentation. Et c'est un bon conseil qu'il jeune ces quatre-vingt-quatre jours en six fois, c'est-a-dire trois interruptions de deux jours et deux nuits, car chaque interruption monte a vingt-sept jours, voici trois interruptions : quatre-vingt-un jours, et ensuite il jeune encore trois jours separes, des jours isoles. Mais il parait a mes yeux bon aussi d'interrompre encore un jour, afin que chaque jour de jeune soit un jour complet, et il y eut un soir et il y eut un matin, un jour (Genese 1,5). Et comment sera l'ordre de sa nourriture au repas de l'interruption, cela sera explique plus bas en long dans les lois de la techouva. Et de meme il s'affligera dans le coucher, et ainsi il fera a chaque saison des quatre saisons de l'annee. Et il acceptera sur lui de faire ainsi tous les jours de sa vie a chaque saison et saison, meme s'il vivait et vivait mille ans, et alors meme s'il meurt, le Saint, beni soit-Il, le recevra comme s'il avait vecu un long temps et avait fait cet ordre de techouva autant de fois que le nombre de fois qu'il a faute, puisqu'il est pret et dispose a faire ainsi a jamais, et il suffit en cela lorsqu'il fait ainsi a chaque saison et saison, afin qu'il ne se macere pas trop et n'en vienne a la maladie et au danger et a l'annulation de la Torah :

Toutefois chaque jour et chaque jour, tous les jours de sa vie, il sera en techouva dans le brisement du coeur, et meme s'il ne se macere pas ce jour-la par un jeune, neanmoins il sera dans le brisement du coeur, et ce regret est ce qui monte en haut. Et il prendra garde avec une grande vigilance et une garde extraordinaire a la saintete de l'alliance, afin de ne pas en venir a la pensee, et il ne mettra jamais sa main au-dessous de son nombril et plus bas. Et chaque jour il pleurera et s'inquietera et gemira et dira ce dit mentionne dans Berakhot au premier chapitre (7a) : Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Yose : une seule reprimande dans le coeur de l'homme est meilleure que plusieurs flagellations, etc. Et Reish Lakish dit : plus que cent flagellations, etc., vois la. Et cette chose viendra en long dans l'ordre de la techouva plus bas, s'il plait au Nom, la tu les trouveras, aussi l'ordre de la tefila et des supplications, et je ne suis venu maintenant que pour noter comme des tetes de chapitres :

Encore, celui qui revient doit savoir et etre verse dans Reshit Hokhma, tout le chapitre dix-sept de la porte de la saintete, et la tu trouveras les tikounim pour reparer cette iniquite pour laquelle il est appele mauvais, et afin d'etre : detourne-toi du mal et fais le bien (Psaumes 34,15), et de saisir ces bonnes qualites mentionnees la, et que sa main ne s'en ecarte pas, chose de chaque jour. Et de meme tu trouveras la plusieurs sujets qui sont une garde pour ne pas en venir au keri (emission seminale). Et tout cela il doit accomplir tous les jours de sa vie, car ces qualites ne sont pas une maceration de son corps qui l'ameneraient au danger et a la maladie, seulement ce sont des qualites droites et bonnes. Ce qui n'est pas ainsi des macerations et du jeune : il suffit de les faire selon l'ordre mentionne ci-dessus, a chaque saison et saison, une fois tous les jours de sa vie, mais dans les qualites, le tsadik saisira leur voie, il ne les abandonnera pas, et il sera fort et courageux, il ne s'en ecartera pas toujours, a jamais, et alors il lui sera bon a jamais, et il lui est assure qu'il sera fils du monde a venir. A condition qu'il ajoute l'assiduite dans la Torah et les mitsvot et les bonnes actions et l'aumone et les tefilot avec intention. Et toujours son coeur sera brise en son sein, car ה' Elokei Tsevaot est venu en lui, et il priera (Psaumes 51,12) : un coeur pur cree pour moi, Elokim, et un esprit ferme renouvelle en mon sein. Et tout ce sujet viendra, s'il plait au Nom, plus bas en long, au lieu que j'ai prepare dans l'ordre de la techouva :

Je reviendrai au dit du Zohar au sujet de ce qu'il a dit que la techouva ne sert pas. Le sujet est connu : la sefira Bina, appelee le monde a venir, est le secret de la techouva, et la se trouve le vin garde du contact d'un non-juif, comme je l'ai allonge dans l'introduction Toldot Adam, et toute prise de defaut est du cote des six extremites, car les kelipot (ecorces) ont la une prise dans les racines. C'est pourquoi celui qui a faute doit faire techouva pour se sanctifier, pour ramener les six extremites a leur racine dans Bina, ou le vin est garde, et c'est le secret de la techouva : le retour des branches a leur racine. Mais la techouva a une racine de la techouva, je veux dire : la racine des extremites est dans Bina, et la racine de leur racine est dans Hokhma, car Tu les as tous faits avec sagesse (Psaumes 104,24). Et voici, le peche de la sortie de semence en vain, le defaut est en haut dans Hokhma, qui est le cerveau, qui est le lieu de la semence, et c'est pourquoi nous disons : qui a forme l'homme avec sagesse, l'edifice de son shiour koma (mesure de la stature) vient de cette source. C'est pourquoi celui qui a faute la-bas doit atteindre dans son tikoun jusqu'la, qui est la racine de la techouva, et il ne lui suffit pas d'entrer jusqu'aux portes de la techouva qui sont dans Bina, seulement dans leur racine en haut, qui est la racine de la techouva, c'est-a-dire faire une techouva complete et dans un plus grand interieur, et ajouter techouva sur sa techouva, et s'attacher a la qualite de Hokhma, ou il y a des degres hauts et eleves. Apres que j'ai ecrit tout cela, j'ai trouve comme la ressemblance de mes paroles dans Reshit Hokhma, ce qu'il a apporte au nom du divin Maharam Cordovero, et cela m'a beaucoup beaucoup rejoui :

Et sache que la porte de l'immersion est une grande ouverture pour le nettoyage de ce peche, et qu'il s'habitue toujours aux immersions, et a comprendre le secret du mikve comme il sera explique plus bas, et au moins qu'il ne descende pas au-dessous d'une immersion chaque veille de Chabbat, et il est tenu de se purifier aussi a la fete, et tout sera explique plus bas dans le secret du mikve, qui est le nettoyage du secret du shiour koma :

Nous apprenons dans le traite Chabbat, chapitre Bameh Isha (61a) : le pere de Shmouel ne laissait pas ses filles coucher l'une aupres de l'autre. Dirons-nous que cela soutient Rav Huna, car Rav Huna a dit : les femmes qui se caressent l'une l'autre sont inaptes a la pretrise. Non, il tenait afin qu'elles n'apprennent pas un corps etranger, jusqu-ici. S'il en est ainsi, pour cette raison les fils males, les jeunes gens, ne coucheront pas l'un aupres de l'autre. Et de plus, car les effrontes de la generation, lorsqu'ils couchent ensemble, en viennent a la transgression. Bien que nous ayons appris dans Kidouchin (82a) : Rabbi Yehouda dit : un celibataire ne fera pas paitre une bete, et deux celibataires ne dormiront pas dans un seul talith, et les Sages le permettent. Et dans la Guemara on a enseigne : Israel n'ont pas ete soupconnes quant au lit d'un male et quant a la bete, et la halakha est comme les Sages. Neanmoins il est la dans la Guemara que beaucoup d'Amoraim ont ete rigoureux quant au yihoud (isolement) meme avec une bete, et a plus forte raison avec un male. Et ainsi a ecrit le Tour Even HaEzer, siman 24, qu'il convient d'etre rigoureux meme avec une bete, et meme quant au yihoud, et a plus forte raison dans un seul lit. Et ainsi l'on s'en garde dans toute l'Espagne meme quant au yihoud. Et j'ai deja ecrit que la generation est dans le mal, c'est pourquoi me voici qui vous commande de ne pas coucher vos fils dans un seul lit, ni aupres d'un jeune homme etranger, et il suffit de cet avertissement :

Vous, mes fils, que le Rocher vous garde et vous fasse vivre, prenez grandement garde de marier a vos fils des femmes dans leur jeunesse, avant qu'ils n'en viennent aux pensees, et ensuite ils etudieront la Torah dans la purete. Et dans le traite Kidouchin, premier chapitre (29b), Rav Hisda a dit : ce en quoi je suis superieur a mes compagnons, c'est que je me suis marie a seize ans, et si je m'etais marie a quatorze, j'aurais dit au satan : une fleche dans ton oeil :

Et prenez grandement garde qu'avant le dais nuptial le marie ne s'asseye pas aupres de la mariee, comme c'est l'usage dans cette mauvaise generation, et non seulement on fait asseoir le marie aupres de la mariee, mais encore il l'embrasse et la baise, malheur aux yeux qui voient ainsi, et malheur aux oreilles qui entendent ainsi, et je m'etonne des sages de la generation qui supportent cette grande iniquite et ont en leur main de protester et ne protestent pas. Il n'est pas besoin de dire si la vierge est deja parvenue a l'etat de nida, qu'elle a un cycle : ceux-ci transgressent un interdit de la Torah (Levitique 18,19) : et vers une femme dans sa nida tu ne t'approcheras pas, car meme l'approche est interdite. Et meme Rabbi Pedat et Oula au premier chapitre de Chabbat (13a), qui ne tiennent pas que ce soit de la Torah, neanmoins Oula a dit : va, va, on dit au nazir, tourne, tourne, n'approche pas du vignoble. Mais meme si elle est encore petite, neanmoins le marie, dans la force de son amour, son penchant se renforce et il en vient au keri et cause la sortie de semence en vain. Et meme si la semence ne sort pas de lui, neanmoins il est impossible qu'il n'en vienne au durcissement, et nos maitres, de memoire benie, ont mis en nidoui pour cela, comme il est (Nida 13b) : celui qui s'amene lui-meme au durcissement est en nidoui, en plus de l'interdit qu'il commet. C'est pourquoi vous, fils, mes fils, que le Rocher vous garde et vous fasse vivre, et tous ceux qui se soumettent a mon ecoute, me voici qui avertis dans la force de mon avertissement que cette abomination ne soit ni vue ni trouvee, et le marie ne s'asseyera pas aupres de la mariee, et il ne la touchera pas du tout :

Encore je suis venu avertir, dans le meme genre, un usage qui est la gehenne : que l'on fait le dais nuptial la veille de Chabbat. Et la mariee, meme si elle est convenable, le marie couche aupres d'elle quelques nuits avant qu'il n'ait avec elle l'union de la mitsva, et alors il en vient au peche, car selon toute apparence ils couchent tous deux nus, et il la desire et la convoite, et son penchant le saisit, et il n'a pas union avec elle, et le plus souvent il en vient a la sortie de semence, au keri. C'est pourquoi que le Nom des cieux soit sanctifie par vos mains, que vous fassiez le mariage de vos fils selon le commandement de Razal (Ketoubot 2a) : une vierge se marie le quatrieme jour, et qu'il ait avec elle l'union de la mitsva cette nuit-la. Et de meme si le mariage est le Chabbat, alors le marie ne couchera pas du tout aupres de la mariee jusqu'a la nuit ou il veut avoir union avec elle. Tout cela je commande dans la force du commandement, et a vous de tenir mes decrets comme des fils pour un pere et comme des disciples pour leur maitre, et gardez-vous grandement, et alors ה' est votre garde :

Voici le langage du hasid, le rav Rabbi Eliezer Azkari, dans le Sefer Haredim : l'iniquite de la semence en vain est tres grave, et l'une des voies est celui qui vient sur sa femme autrement que selon la voie, comme nous l'avons ecrit plus haut, que c'etait l'iniquite de Er et Onan, et ainsi c'est explicite dans le Zohar, dans les palais de l'impurete, dans le palais appele Shachat (fosse), en regard d'un des noms du mauvais penchant qui est appele impur, et voici le langage de Rabbi Shimon ben Yohai la (volume 2, 263b) : la premiere ouverture, en elle se tient un prepose, Estirya est son nom, et plusieurs milliers et myriades de preposes sous lui, et celui-ci se tient sur tous ceux qui corrompent leurs voies pour verser la semence sur la terre, ou qui font sortir la semence autrement que selon la voie, ou tous ceux qui forniquent de leurs mains ; ceux-la sont ceux qui ne voient pas du tout le visage de la Chekhina, ce prepose du cote de l'impurete dont nous avons parle sort en ce temps, et ces plusieurs milliers et myriades tous se rassemblent sur cet homme et le souillent en ce monde. Et ensuite, lorsqu'il sort de lui sa neshama, ce prepose et tous ceux qui sont avec lui souillent sa neshama et la saisissent et sont souilles en eux et ils l'introduisent pour etre jugee en eux, et ceux-ci sont appeles couche de semence bouillante, car tous sont des coleres impures, tous se tiennent sur cela, parce qu'ils se tiennent tous, restant sur l'homme en ce temps ou il s'est echauffe lui-meme et a desire ce desir, et alors ils prennent ce desir, et cette semence est versee sur la terre et ils s'en emparent et la prennent et la font monter en haut et font que cette alliance soit asservie au cote de l'impurete, jusqu-ici son langage :

Et il y a quelques hommes qui errent dans cette iniquite, car ils n'ont pas su qu'elle est interdite, et c'est pourquoi celui dont la crainte de sa faute n'a pas precede sa sagesse, pour etre de ceux qui tremblent a Sa parole, beni soit-Il, et ils ont appris de la Guemara ce qui paraissait a premiere vue qu'il n'y a pas en cela d'iniquite qui soit faute. De ce que nous apprenons a la fin du troisieme chapitre du traite Nedarim (20b), qu'une femme vint devant notre saint maitre, et elle lui dit : je lui ai dresse une table, et il l'a renversee. Et une autre aussi vint devant Rav, et ils dirent que c'est permis. Et quelques commentateurs ont explique que ce renversement, c'est l'union autrement que selon la voie, et ils se sont enseigne a eux-memes un permis en cela, et ils n'ont pas pris a coeur de descendre dans la profondeur de la halakha et de regarder les paroles des rabbins d'Israel, commentateurs de la Guemara, qui ont tous souleve une difficulte sur cette discussion a partir de cette discussion de Yevamot, au chapitre Arbaa Ahin (34b), ou il est dit la explicitement que Er et Onan, c'etait l'iniquite qu'ils ont servi autrement que selon la voie :

Rabbenou Moshe bar Maimon a resolu : Er et Onan, lorsqu'ils ont servi, ont fait sortir la semence en vain dans le corps de la femme, et ce que Rabbi et Rav ont permis de s'unir autrement que selon la voie, c'est sans sortie de semence, seulement qu'il s'unisse rapidement et se retire aussitot pour venir sur elle selon la voie, et alors ils deposeront la semence au lieu propre a etre ensemence. Et le Rosh (Rabbenou Asher), dans les reponses, klal 33, 3, a resolu qu'ils n'ont permis, Rabbi et Rav, qu'une seule fois, par occasion, une fois dans tous les jours de l'homme. Et les hommes que j'ai mentionnes plus haut ont pris un permis pour eux-memes contre ces sages, eux qui habituent l'union autrement que selon la voie, et font aussi sortir la semence au lieu de la souillure en vain, a l'inverse de la discussion de Yevamot qui a dit qu'ils sont passibles de mort pour cette union selon tous, tant selon les paroles du Rosh que selon les paroles du Rambam, et voici la part de ces hommes dans le second sejour de la gehenne, appele Shachat, et le prepose sur lui, impur, impur il sera appele :

Et la verite est qu'il n'y a aucun permis au lieu de la souillure, car le rav Rabbenou Asher a souleve une difficulte sur la resolution du Rambam : si la chose est vraie, que c'est autrement que selon la voie, rapidement, sans sortie de semence, que Rabbi et Rav ont permis, ils auraient du avertir grandement ces hommes en la chose, car ils en viendraient facilement a la mort. Et c'est pourquoi le Rosh a explique qu'il n'a ete permis qu'une seule fois dans tous ses jours. Et de fait, aussi selon la resolution du Rosh c'est difficile : ils auraient du avertir l'homme de ne pas s'y habituer. Et encore une difficulte : si cela est compte semence en vain, qui est appele verseur de sang, et amene un deluge sur le monde, et par cela sont morts Er et Onan, comme il est dit explicitement au chapitre des quatre freres, une seule fois, qui l'a permis, eux dont Rav et Rabbi ont dit que la Torah l'a permis ? Et si ce n'est pas semence en vain, meme plusieurs fois, qui ont interdit ceux-ci ? Ce sont des choses que l'esprit ne supporte pas. Et encore une difficulte selon leur explication : de ce qu'a dit la Guemara juste avant, que Rabbi Yohanan ben Dehavai est en desaccord, que celui qui renverse sa table aura des enfants boiteux du ventre, cela s'entend qu'il a parle d'un usage propre a engendrer, et non a cause d'une autre fois :

## Section 184
Et le principal des preuves des commentateurs pour le permis de pas selon sa voie (union hors du lieu propre a semer), c'est de ce qu'a dit dans Sanhedrin, chapitre Arba Mitot (58b) : Rabbi Elazar a dit, Rabbi Hanina a dit : un fils de Noe (assujetti aux sept lois) qui est venu sur sa femme pas selon sa voie est tenu de mort, il est ecrit (Genese 2,24) : et il s'attachera a sa femme, etc. Rava a dit : y a-t-il une chose pour laquelle Israel n'est pas tenu, et un gentil est tenu ? Plutot, a dit Rava : un fils de Noe qui est venu sur la femme de son prochain pas selon sa voie est exempt, il est ecrit : et il s'attachera, etc. Et l'avis du Raavad (Rabbi Avraham ben David), de memoire benie, est que ce n'est pas une preuve du tout, car meme selon leur avis il y a a objecter : que demande-t-il, y a-t-il une chose pour laquelle Israel n'est pas tenu ? Peut-etre Rava parle-t-il d'emission de semence dans une union simple, ou il parle de celui qui vient par habitude, selon leur second denouement, et il n'y a aucune difficulte. Et il est bon de dire ainsi, plutot que de corrompre la Guemara de Rabbi Elazar en : plutot, lorsque cela a ete dit, cela a ete dit ainsi. Et s'il n'a pas plu a Rava d'expliquer la chose ainsi que l'a dite Rabbi Elazar, pourquoi a-t-il corrompu le dire, de l'obligation a l'exemption, puisque la verite de la chose est qu'en Israel il y a obligation, force est que ce soit en ces manieres. Et encore, d'ou Rava apprend-il l'exemption pour un fils de Noe qui vient sur la femme de son prochain, peut-etre le verset est-il venu pour l'obligation, comme nous avons dit. Et si tu reponds : parce que et il s'attachera implique une seule fois, au contraire cela implique l'habitude, comme il est ecrit (Jeremie 13,11) : comme s'attache la ceinture aux reins d'un homme. Et encore, il est davantage bon d'exposer ainsi, et non d'exposer et il s'attachera sur l'implication de la femme de son prochain, qui n'est pas ecrite explicitement dans le verset. Et encore, puisque force est que par habitude ou par emission de semence il y a obligation de mort meme en Israel, parce que nous le tirons de l'acte de Er et Onan comme il est dans le chapitre Arba Ahin, et pourquoi Rava a-t-il corrompu le dire de Rabbi Elazar, peut-etre tient-il qu'en une seule fois il y a obligation, et quelle Michna ou beraita a-t-il apportee pour ecarter cela, car le questionneur objecte avec force, et a plus forte raison pour corrompre :

Plutot, force est, pour denouer tout cela, que meme selon l'avis des commentateurs il faut dire que Rava lui objecte du langage de Rabbi Elazar, car du fait qu'il a pris fils de Noe, il s'entend qu'il vient exclure Israel. Et si c'est par habitude ou par emission de semence, Israel aussi est tenu. Plutot, certainement il parle sans habitude et sans emission de semence, et c'est pourquoi il lui objecte : comment est-il possible de rendre tenu le goy et non Israel. Plutot, certainement le dire de Rabbi Elazar a ete dit pour l'exemption, pour dire : un fils de Noe qui vient sur la femme de son prochain est exempt en pas selon sa voie, et en Israel il est tenu :

Et maintenant que tu en es venu la, on peut dire qu'il n'y a de la aucune preuve pour permettre pas selon sa voie du tout, comme la discussion de Yevamot qui a dit simplement que pas selon sa voie etait la faute de Er et Onan et n'a pas distingue. Et ce qu'on a permis dans le traite Nedarim, le renversement de table, c'est une couche selon sa voie au lieu propre a etre seme, seulement il a renverse la couche pour qu'elle soit en haut et lui en bas, et ainsi a explique Rachi, et cela ressemble a il a renverse sa couche, dit dans le traite Berakhot, chapitre HaRoeh (56b). Ou bien comme a explique le Raavad, de memoire benie, dans le sefer HaKedousha, et le Tour Even HaEzer siman 25 l'a apporte : que le renversement de table, c'est le visage de l'homme vis-a-vis de la nuque de la femme, mais il n'unit que selon sa voie, au lieu propre a etre seme, a l'exemple de la couche d'une bete avec une bete pour engendrer. Et de cet enseignement il n'y a aucune difficulte, car Rabbi Elazar, c'est de lui-meme qu'on lui objecte, afin d'examiner les choses et de dire que certainement Rabbi Elazar n'a pas dit ainsi. Mais certainement la verite de la chose est qu'il y a mort tant chez le goy que chez Israel, c'est-a-dire l'acte de Er et Onan, ou la mort est ecrite explicitement, plutot certainement l'auditeur des paroles de Rabbi Elazar s'est trompe, de l'exemption a l'obligation :

Et si tu dis : pourquoi Rava a-t-il pris cette objection, qu'il objecte : et voici Israel aussi est tenu. On peut dire : parce qu'il n'a pas la force d'objecter ainsi, car d'ou le savons-nous, force est que ce n'est que de Er et Onan, et ceux-la sont comptes fils de Noe, car la Torah n'avait pas encore ete donnee. Plutot, force est, pour objecter avec force, qu'il faut objecter que certainement il est impossible de dire qu'Israel est exempt et le goy tenu, et ainsi objecte-t-il : y a-t-il une chose pour laquelle Israel n'est pas tenu et le goy est tenu. Plutot, certainement tous deux sont egaux pour l'obligation, et ceci, Rabbi Eliezer n'avait pas besoin de nous l'apprendre, car va, lis-le a l'ecole. Plutot, une autre loi il vient nous apprendre, pour l'exemption : telle est la raison du Raavad, de memoire benie :

Et le Tour, bien qu'il ait apporte au siman 25 l'avis du Rambam, a la fin du siman il a apporte l'avis du Raavad sur le renversement de table, qui n'est pas selon l'explication du Rambam, mais comme l'acte de la bete, et puisqu'il a apporte cela dans la conclusion de ses paroles, il apparait que tel est son avis sur le renversement de table :

Et desormais il n'y a aucun permis de pas selon sa voie du tout, et il n'y a (peut-etre faut-il lire : et malheur) a celui qui allege, car le Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), que la paix soit sur lui, a ecrit que cette faute n'a pas de remede, sinon par une grande techouva constante. Et un fait eut lieu ici a Tsfat, l'annee 308 de la creation, qu'en presence des grands rabbins Moharari Karo (notre maitre le Rav Rabbi Yossef Karo), et notre maitre le Rav Rabbi Yitshak Massoud, et notre maitre le Rav Rabbi Avraham Shalom, et mon maitre le rav le pieux Rabbi Yossef Sagish, et plusieurs autres rabbins, une femme vint et dit que son mari etait venu a elle pas selon sa voie. Et ils le mirent au ban et l'outragerent et dirent de le bruler au feu, et a la fin ils le chasserent de la terre d'Israel, et que ה' sauve le reste d'Israel de faute et de culpabilite, amen, jusqu-ici son langage (de l'auteur du sefer Haredim) :

Dans l'ensemble de detourne-toi du mal, dans la saintete de l'alliance du membre, c'est la garde extraordinaire avec sa femme nida (en impurete menstruelle), que Razal ont mentionnee : les tsadikim marcheront en eux et les pecheurs y trebucheront (Osee 14,10). C'est pourquoi le commencement de la sagesse est la crainte de ה', qu'il soit vigilant en tout ce qui est mentionne dans le Talmud et chez les decideurs. Et plus que ceux-la, mes fils, prenez garde, et je suis venu noter quelques choses necessaires et des nouveautes :

Il a ecrit dans le Teroumat HaDeshen siman 246, et cela a ete apporte dans le Tour Yoreh Deah siman 190 : il apparait, pour une femme qui a senti que sa source s'est ouverte pour faire sortir du sang, et qui a examine ensuite et n'a rien trouve, qu'il faut la declarer impure, car certainement une goutte de sang comme une graine de moutarde est sortie et a ete essuyee ou s'est dissoute, car la sensation est un raisonnement de la Torah la ou il n'y a pas a rattacher la sensation a autre chose, comme il est prouve au chapitre HaRoeh au sujet d'une tache, ou l'on objecte : si l'on a trouve apres un temps elle est exempte du sacrifice, si elle a senti pourquoi sont-elles exemptes, donc c'est un raisonnement de la Torah puisqu'on est tenu pour cela d'un sacrifice, et puisque c'est un raisonnement de la Torah, c'est comme celui qui dit que les vestot (cycles) sont de la Torah, que meme si elle a examine et s'est trouvee pure elle est impure, comme il est au chapitre Kol HaYad (Nida 68a), jusqu-ici son langage. Et dans le Beit Yossef siman 188 il a convenu : que si elle a senti et a examine ensuite et a trouve une apparence blanche, meme si elle est epaisse et dense, c'est kasher. Et non comme le Teroumat HaDeshen, qui penchait aussi en cela a aggraver. Mais si elle a senti et n'a rien trouve, il est evident qu'elle est impure. Et il faut faire savoir cela aux femmes, car c'est de la Torah. Et aussitot, des que la femme sent, elle est tenue de s'examiner elle-meme :

Toute femme qui n'a pas de vest fixe doit se separer trois nuits de son mari. A savoir : 1. de trente jours a trente jours, qui est la periode moyenne simple. 2. le vest du mois, a savoir si elle a vu le 3 ou le 4 du mois, ensuite lorsque viendra le 3 ou le 4 du mois il faut se separer. 3. le vest de l'intervalle, a savoir qu'elle compte de combien de jours la derniere vue etait eloignee de la vue d'avant elle, ce nombre de jours apres cette vue-ci elle doit se separer, et ces choses sont expliquees longuement dans le Tour Yoreh Deah siman 189. Encore la, plusieurs lois et sujets touchant les jours de separation. Et par nos nombreuses fautes, la plupart du monde ne sont pas vigilants et n'y prennent pas garde. C'est pourquoi moi je vous commande et je vous avertis d'etre verses dans ces lois, pour apprendre et enseigner, pour garder et faire et accomplir :

Au sujet des apparences, il a ete explique au siman 188 qu'une apparence blanche est pure, et de meme une apparence verte, meme comme l'apparence de la cire ou de l'or, et a plus forte raison le vert comme le poireau ou comme les herbes. Et le gaon Rashal (Rabbi Shelomo Luria) a ecrit : au vert il faut examiner, car Maharam Mintz a ecrit dans ses reponses au nom des grands que nous interdisons aussi au vert, jusqu-ici son langage. C'est pourquoi il n'y a pas a alleger en hate s'il est comme l'apparence de la cire, et a plus forte raison comme l'apparence de l'or, sinon s'il y a aussi d'autres cotes et des raisonnements qui prouvent que ce n'est pas une nida :

Et si elle a trouve cette apparence verte par une sensation, il m'apparait d'aggraver. Et si sans sensation elle a trouve une tache, en cela il y a a alleger. Et si en s'essuyant sans sensation elle a essuye cette apparence, alors il y a a pencher de-ci de-la, et le tout selon la vue de l'affaire. Vois dans les Shiltei HaGiborim qui entourent les lois de nida dans le Rif (Rabbi Yitshak Alfasi), folio 304b, qui a ecrit, et voici son langage : toutefois les signes remis en la main des femmes pour examiner les taches, et l'on a trouve que le visage de l'examen n'est pas des taches interdites, la-dessus certainement il y a a s'appuyer pour permettre, etc. Et la, au recto, il a ecrit quelques-uns de leurs signes, a savoir : lorsqu'elle a crache sur la tache, elle a passe et s'en est allee aussitot, c'est un signe de purete. Et aussi lorsqu'il n'y a pas de blanc autour, comme il est habituel aux taches interdites. J'ai encore entendu que s'il se trouve une tache ronde, bien qu'elle n'ait pas une apparence interdite, si comme un fil de rougeur l'entoure tout autour, on la declare interdite. Il est permis de voir les sangs de sa femme, Tossefot chapitre Kol HaYad (Nida 20b, s.v. kol yoma) :

Plusieurs eloignements ont ete mentionnes dans le Talmud et chez les decideurs, d'avec sa femme nida. Qu'il ne la touche pas du petit doigt, et qu'il ne tende pas de sa main a sa main aucune chose, etc. Et voici le langage de Rashal dans l'explication du Semag (Sefer Mitsvot Gadol) : et les Tossefot ont ecrit (Ketoubot 61a, s.v. mehalefa) : meme apporter devant lui sur la table est interdit. Et a cause de cela Maharash a interdit qu'elle apporte le plat sur la table, jusqu-ici son langage. Et si elle fait un signe distinctif, comme de le poser sur la table de la main gauche, c'est permis, comme mentionne dans la loi du melange de la coupe. Et ce qu'on lui a interdit de lui meler la coupe, le Rashba (Rabbi Shlomo ben Aderet) a ecrit : precisement de vin, qui habitue a la chose de la transgression. De meme qu'elle lui est interdite de lui meler, ainsi il lui est interdit de lui en meler. Et non seulement cela, mais meme de lui envoyer une coupe de vin, et cela s'il lui est destine, parce qu'il y pose son esprit. Mais lorsque sa femme s'assied avec les gens de sa maison pour boire de la coupe de berakha l'un apres l'autre, il s'entend des paroles du Rashba que c'est permis, vois dans le Beit Yossef :

Il a ecrit dans Reshit Hokhma, porte de la saintete, chapitre 17 : un craignant le Ciel doit diminuer la parole avec une femme autant que possible, et surtout avec sa femme nida, et un appui a la chose (Psaumes 39,3) : נאלמת"י דומי"ה החשית"י, initiales nida :

Dans le sefer Menorat HaMaor, a la lampe 3, regle 6, partie 5, quatrieme chapitre (et vois dans le Ramban, Genese 31,35, sur le verset : que cela n'irrite pas), il a ecrit, et voici son langage : aux jours anciens les nidot etaient tres eloignees des fils de l'homme, car ainsi leur nom fut de toujours nidot, afin qu'elles ne s'approchent pas d'un homme et ne parlent pas avec lui. Car les anciens surent par leur sagesse que leur souffle nuit, et aussi du ventre il engendre la honte et fait une mauvaise empreinte, comme l'ont explique les sages des philosophes. Et elles siegeaient seules dans une tente, aucun homme n'y entrait. Et c'est pourquoi Rahel dit a Lavan : j'etais digne de me lever devant mon pere pour baiser ses mains, mais la voie des femmes est a moi (Genese 31,35) et je ne puis m'approcher de toi, et aussi non aller dans la tente afin que tu ne foules pas la poussiere de mes pieds, et il se tut et ne lui repondit pas une parole, il apparait qu'on ne conversait pas avec elles du tout, parce que meme sa parole est impure. Et parce qu'en se multipliant les desirs et en diminuant la connaissance, et que les peuples etaient a ce point noyes dans la debauche jusqu'a ce que ce mal fut oublie de leur coeur, notre sainte Torah est venue sanctifier Israel et les separer des nations et les eloigner et les garder de ce grand dommage, et qu'ils engendrent leur semence dans la saintete. Et c'est pourquoi, avec cette connaissance des generations et du dommage et du tikoun et de l'impurete et de la purete, la Torah a commande de garder les jours de nida, et les jours de ziva (flux) qui sont plus graves que les jours de nida, pour exiger sept jours nets, et les jours d'accouchee, et ensuite une immersion dans quarante sea :

Et beni soit Celui qui connait tous les secrets, dont la bonte fut d'etre le medecin d'Israel, qui l'a ordonne dans Sa sagesse selon le besoin qui Lui est connu. Et les sages d'Israel qui ont atteint le secret de son eloignement ont dit dans une beraita, dans le traite Nida : il est interdit a un disciple de s'enquerir de la paix d'une nida. Rabbi Nehemia a dit : meme la parole de sa bouche est impure. Rabbi Yohanan a dit : il est interdit a l'homme de marcher apres la nida et de fouler sa poussiere, car elle est impure comme un mort, ainsi la poussiere d'une nida est impure, et il est interdit de jouir de l'oeuvre de ses mains. Et si Razal ont dit (Ketoubot 61a) : tous les travaux qu'une femme fait pour son mari, une nida les fait pour son mari, hors l'etendage du lit et le melange de la coupe et le lavage de son visage, de ses mains et de ses pieds, c'etait parce qu'il convient que le peuple ne souffre pas plus que cela par manque de servantes, mais celui qui aggrave garde des detresses de son ame :

Tous les eloignements, il faut s'eloigner d'elle tant aux jours de sa nida qu'aux jours de son blanchiment (sept jours nets), car elle est toujours dans son impurete jusqu'a ce qu'elle s'immerge, et ainsi ont ecrit les Tossefot au premier chapitre de Chabbat (13b, s.v. bimei) et dans Ketoubot, chapitre Af Al Pi (61a, s.v. mehalefa), et ainsi a ecrit le Rosh (Rabbenou Asher) au chapitre Af Al Pi (siman 24), et ainsi a decide le Rambam, chapitre 11 des lois des interdits d'union (halakha 18-19), et ainsi a decide le Semag, et ainsi a ecrit le Rashba. Et il a ecrit que tel est l'avis du Ra (Rabbenou Avraham) et l'avis de tous les Gueonim, et ainsi a ecrit le sefer HaTerouma. Et au premier chapitre de Chabbat (13a), ce disciple dans le Tanna deBei Eliyahou qui allega aux jours de son blanchiment, les Tossefot ont ecrit (la, verso, s.v. bimei) au nom de Rabbenou Tam qu'ils etaient habitues a deux immersions, une apres sept lorsqu'elle cesse, avant qu'elle siege sept jours nets, qu'elle n'est alors interdite que de par les rabbins, et c'est pourquoi ce disciple allegait. Mais de nos jours, ou l'on n'a pas l'habitude de s'immerger jusqu'a ce qu'elle siege sept jours nets, il n'y a pas de distinction entre les jours de sa nida et les jours de son blanchiment :

Et qui est celui-ci et lequel est-il qui leverait sa tete contre les gueonim du monde et les tetes des decideurs, les premiers et les derniers, et meme si tel est l'usage parmi les gens du commun, ne soyez pas apres beaucoup pour le mal (Exode 23,2). Et meme si le Rema (Rabbi Moshe Isserles) dans le Choulhan Aroukh a apporte l'usage, c'est un grand interdit d'y prendre garde :

## Section 185
Et Rashal (Maharshal, Rabbi Chelomo Louria) a ecrit dans ses gloses sur le Tour Yore Dea au nom de haRav Haim, et voici son langage : et les hommes qui mangent avec leurs femmes aux jours de livun (jours blancs du compte) afin que les gens de la maison ne s'en apercoivent pas, c'est une erreur que de transgresser les paroles des Sages. Et toutes les communautes se sont assemblees et ont ecrit un interdit communautaire sur cela, jusqu-ici son langage. Et Rashal a encore ecrit dans une glose au nom de haRav Haim : j'ai vu une grande sottise, lorsque l'on decoupe la viande en petits morceaux ils mangent dans une seule assiette, lui prend un morceau et elle en prend un, et c'est une grande erreur, car il est evident que cela compte comme un seul manger, jusqu-ici son langage.

Voici le langage des Tossefot dans le traite Ketoubot, au chapitre HaMadir (Ketoubot 72a, s.v. veSafra) : et elle se comptera a elle-meme. Et si tu dis : pourquoi la zava (femme a flux) ne benit-elle pas sur son compte, comme l'on benit sur le compte de l'omer, car il est ecrit (Levitique 15,28) : et elle se comptera. On peut dire que l'on ne benit que dans le jubile, ou le tribunal benit chaque annee, car toujours on peut compter dans l'ordre, et de meme l'omer, mais en ceci, que si elle voit elle annule le compte, elle n'a pas a compter, jusqu-ici le langage des Tossefot. Glose : et en un autre endroit j'ai trouve une autre resolution. Car a la verite l'omer et le jubile, tout Israel est egal en leur temps et un seul temps pour tous, mais le compte de nida, cette femme commence a compter aujourd'hui, et d'autres femmes ont deja immerge ou se sont souillees maintenant, et une berakha n'a lieu que dans une mitsva que tout Israel fait egalement.

J'ai ete minutieux dans les paroles des Tossefot : qu'il ne lui convient pas de benir parce qu'il y a crainte d'une berakha en vain, mais de compter sans berakha elle est tenue, car il est ecrit : et elle se comptera a elle. Et l'on ne dira pas : puisque elle ne pourra pas benir, de soi-meme la Torah ne l'a pas tenue de compter. Cela n'est pas, car les berakhot sont de par les rabbins, et s'il en est ainsi, pour quelle raison ne compterait-elle pas. Et si elle annule le compte, qu'elle revienne et compte afin d'accomplir : et elle se comptera a elle, qu'elle compte sept jours d'affilee. Et ce dont les Tossefot ont acheve leurs paroles : elle n'a pas a compter, explication : compter avec berakha, car ainsi les Tossefot ont commence et ont mentionne dans leurs paroles la berakha. Et il est possible que ce soit une erreur de copiste et qu'il faille dire : elle n'a pas a benir. Et ainsi j'ai pratique tous mes jours, et j'ai ordonne a ma femme de compter a l'heure du soir avant le coucher du soleil : aujourd'hui jour 1 du compte de mon livun, aujourd'hui jour 2 du compte de mon livun, etc., et ainsi tous.

Il est bon de se garder de l'impurete du lit et du siege de la nida meme en ce temps-ci. Et non de sa femme seulement, mais de toute nida. Et ainsi est-il dans les reponses de Rabbi Menahem Recanati, siman 586, et voici son langage : il est bon de se garder meme en ce temps-ci du lit et du siege de la nida, afin que la Torah de la purete ne soit pas oubliee d'Israel. Et bien que de par la Torah elle fasse lit et siege tout le temps qu'elle n'a pas immerge, meme apres les sept jours de nida, car il est ecrit (Levitique 15,33) : et celle qui est souffrante dans sa nida, qu'elle soit dans sa nida jusqu'a ce qu'elle s'immerge dans les eaux. En ce temps-ci, puisque ce n'est qu'un souvenir seulement, des lors qu'elle s'est lavee apres les sept jours de sa nida dans des eaux puisees, on ne s'eloigne pas de son lit et de son siege, jusqu-ici son langage.

Il y a une controverse si l'immersion en son temps est une mitsva, ou non. Et le Beit Yossef a ecrit au siman 197, et voici son langage : et toutefois il apparait que si son mari est en ville, c'est une mitsva de s'immerger en son temps, car voici nous trouvons chez Yehoshoua qu'il a ete puni pour avoir fait cesser Israel une seule nuit de la fecondite et de la multiplication. Et si elle retarde de s'immerger afin d'affliger son mari, c'est une transgression en sa main. Et il a ecrit dans le Zohar (volume 2, 111a) au sujet des secrets de cet ancien, que la femme qui fait ainsi cause plusieurs maux dans le monde, hors qu'il ne se soucie pas et ne prend pas garde a cela (devant nous la lecon : a ceci), jusqu-ici son langage. Et dans cet ensemble, ces femmes qui disent a leurs maris : si tu m'achetes tel ornement ou tel vetement, je ferai ainsi, que c'est une grande transgression, meme si c'est par voie de plaisanterie. Et non pour la mitsva seulement, mais toujours lorsqu'elle ne lui obeit pas jusqu'a ce qu'il fasse sa volonte, alors elle est une ame fort pecheuse. Et cette chose est mentionnee aussi dans une reponse de Rashal.

Pour la raison mentionnee ci-dessus, lorsque son mari est en ville c'est une immersion de mitsva, j'ai permis a une femme de s'immerger le soir de Chabbat ou tombe Tisha beAv, puisque la plupart des decideurs ont decide de permettre. Bien que le Rema (Rabbi Moshe Isserles) dans une glose (Orah Hayim 554,19, et vois aussi Yore Dea 197,2) ait ecrit a la rigueur, toutefois une mitsva est differente. Et lorsque je tenais une yeshiva dans la sainte communaute de Francfort, j'ai trouve d'anciens usages, et il est ecrit la comme mes paroles, qu'une femme s'immergera le soir de Chabbat lorsque tombe le 9 Av, et cela m'a plu.

Dans la berakha de l'immersion il y a une controverse si la femme benira avant l'immersion, ou apres qu'elle sera montee de l'immersion. Et j'ai vu un hassid parmi les hommes d'action qui a institue ainsi pour sa femme : apres qu'elle aura immerge tout son corps une fois, qu'elle fasse la berakha, et apres qu'elle aura beni, qu'elle s'immerge une seconde fois, et par cela elle fera une saintete supplementaire et elle sortira aussi quitte pour les deux avis.

Un fait m'est venu d'une femme dont c'etait le jour 4 de sa nida, mais elle n'avait pas eu de rapport avec son mari la nuit qui precedait sa vision, et je lui ai permis de revetir les blancs au jour 4 et de commencer a compter au jour 5. Et ma raison etait : bien que Teroumat haDeshen ait ete rigoureux de ne commencer a compter qu'au jour 6 de sa vision, et que nous soyons rigoureux, rigueur sur rigueur, meme lorsqu'elle n'a pas eu de rapport avant sa vision, toutefois dans le fait je n'ai pas voulu etre rigoureux, car c'est une rigueur qui amene a une indulgence. Car si elle commencait a compter au jour 6 de sa vision, alors la nuit d'immersion tombait le soir de Chabbat qui suit le Yom Tov, et mieux vaut laisser la rigueur mentionnee afin de rapprocher l'immersion de la hafifah (lavage preparatoire) et qu'elle s'immerge le soir de Yom Tov, et il convient davantage de veiller a cela qu'a veiller a la rigueur mentionnee. Et en particulier car deja est connu ce qu'a ecrit le Beit Yossef au siman 196, que nul ne se soucie de cela de Teroumat haDeshen. Et une femme commencera au jour 5, et tout ceci lorsqu'elle a eu un rapport avant qu'elle voie. Et si elle n'a pas eu de rapport, elle n'a pas besoin d'attendre 4 jours, seulement depuis l'heure ou elle a eu un rapport. Et bien que nous soyons rigoureux, rigueur sur rigueur, toutefois en ce cas il est mieux de ne pas etre rigoureux.

Dans le Choulhan Aroukh, a la fin du siman 197 (alinea 5), il a ecrit : et si elle a transgresse et s'est immergee au 7e jour de jour, l'immersion lui a ete comptee. Mais le Maharil (Rabbi Yaakov Levi Molin) a ecrit d'etre rigoureux, et meme apres coup, et ainsi est l'usage.

Dans l'ensemble de ecarte-toi du mal, au sujet de la saintete du membre, il convient de faire savoir aussi une autre affaire mentionnee au debut de Sota, et apportee dans le Tour Even HaEzer siman 178, et il y a des hommes qui ne s'en gardent pas, et sur eux il est dit (Avot 2,5) : un ignorant n'est pas craintif du peche. Il est la (Sota 2b) : Rabbi Hanina de Soura a dit : qu'un homme ne dise pas a sa femme en ce temps-ci : ne t'isole pas avec un tel (et Rachi a explique : qu'un homme ne dise pas, meme entre lui et elle), de peur que nous tenions comme Rabbi Yosse fils de Rabbi Yehouda qui a dit : le kinouy (avertissement de jalousie) est de sa propre bouche, et elle s'isole, et il n'y a pas aujourd'hui les eaux de sota pour l'examiner, et il la lui interdit, jusqu-ici. Et parce que j'ai entendu que quelques-uns ont fait ainsi, je suis venu comme rappelant et avertissant.

Jusqu-ici j'ai note un peu de l'affaire de ecarte-toi du mal de la saintete du membre, et maintenant c'est le temps de parler de faire le bien, de la saintete du membre.

L'affaire de l'union, lorsqu'elle est dans la saintete et dans la purete, est tres sainte, elle eveille en haut. Il se sanctifie d'en bas un peu, on le sanctifie d'en haut beaucoup (Yoma 39a), et il accomplit (Levitique 19,2) : soyez saints, car Je suis saint, Moi ה' votre Elokim. Car toute union est a l'image de l'union d'Adam et Hava faite a Son image et a Sa ressemblance, beni soit-Il, car nous Israel sommes appeles adam, car nous sommes adam vraiment, comme ont dit Razal (Shemot Rabba 40,3) : celui-ci a suspendu a son cheveu, et celui-ci a son oeil, et celui-ci a son oreille, etc., comme le Midrash a ete apporte plus haut dans l'introduction. Et lorsqu'il s'est occupe ensuite de la fecondite et de la multiplication dans la saintete et la purete, alors il multiplie la ressemblance et la saintete se multiplie, et sur cette chose ont ete instituees les sept berakhot selon ce qu'il les a expliquees dans le sefer Tolaat Yaakov, et ses paroles sont du sein du Zohar, et voici son langage :

L'ordre de la berakha des epousailles, et j'ecrirai d'abord la raison de soyez feconds et multipliez. Nous apprenons dans Yevamot, chapitre HaBa al Yevimto (63b) : on a enseigne, Rabbi Eliezer dit : quiconque ne s'occupe pas de la fecondite et de la multiplication, c'est comme s'il versait le sang, il est ecrit (Genese 9,6-7) : qui verse le sang de l'homme, par l'homme, etc. Et vous, soyez feconds et multipliez. Et Rabbi Akiva dit : c'est comme s'il diminuait la ressemblance, il est ecrit (ibid.) : car a l'image d'Elokim, etc. Et vous, soyez feconds et multipliez. Ben Azai dit : c'est comme s'il versait le sang et diminuait la ressemblance.

Deja nous avons ecrit le modele de l'edifice de l'homme et ce qu'il indique, et comment le Saint, beni soit-Il, a vise selon un modele superieur a lui influer, Lui beni soit-Il, la neshama pour le conduire dans une voie droite, afin de savoir mentionner son Createur, et la cause de sa venue en ce monde, et c'est afin que l'existence veritable se deploie sans fin, en bas et en haut, sans interruption. Et tant que l'esprit est en lui, il doit s'efforcer et multiplier la ressemblance superieure dans le monde, pour montrer qu'elle n'a pas d'interruption. Et lorsque l'homme va dans une voie droite, voici la mesure est comprise du tsadik d'en haut et du tsadik d'en bas, et les neshamot se renouvellent pour venir comme au commencement, lorsque s'approche d'elle le fleuve qui ne cesse pas, et l'existence se deploie a l'infini. Et cela est impossible sans femme, car (Genese 5,2) : male et femelle Il les crea. Et pour cela ils ont dit au chapitre HaBa al Yevimto (Yevamot 63a), Rabbi Eliezer a dit : quiconque n'a pas de femme n'est pas un homme, il est ecrit (Genese 5,2) : male et femelle Il les crea et Il appela leur nom adam, car l'homme doit etre a l'image de la formation superieure, du-partsoufin (double visage), comme la splendeur d'un homme, pour habiter une maison (Isaie 44,13), et par cela il sera appele homme complet, et alors la berakha residera dans un lieu complet. Et par l'union d'en bas s'eveille celle d'en haut, et tout est beni de la source, car on lui donne force de faire vaillance, et l'arbre renouvelle ses fruits, et l'on met dans la maison (Malkhout) ses tresors, et de la ils sortent et viennent au monde.

Il se trouve que celui qui s'occupe de la fecondite et de la multiplication est la cause du deploiement de l'existence sainte a l'infini, et il merite un heritage sans frontieres. Et celui qui se relache en cela, voici il diminue la ressemblance afin qu'elle ne se deploie pas, et par cela le fleuve qui sort d'Eden cesse d'abreuver le jardin pour faire croitre ses fruits, il se trouve que la terre de la vie est seche, car s'est eloigne d'elle le consolateur, lumiere de ses yeux et annees de sa vie, et le jugement s'eveille, et voici il est un meurtrier verseur de sang. Et on lui mesure mesure pour mesure, car il sera interrompu et retranche de la vie du monde a venir, car il n'a pas laisse de racine pour sauver son ame, pour luire a la lumiere de la vie, et il sera lance dans le creux de la fronde, et sa Torah et ses actes ne lui serviront pas, et comme il est ecrit (Isaie 53,10) : il verra une semence, il prolongera les jours, dans un monde qui est tout entier long, et alors le desir, qui est la Torah, en sa main prosperera. Et de l'ensemble de l'affirmation tu entends la negation.

Nous apprenons au chapitre HaBa al Yevimto (Yevamot 62b), Rabbi Tanhum bar Hanilai a dit : quiconque demeure sans femme demeure sans bien, sans joie, sans berakha, etc. En Occident ils disent : sans Torah, sans mur, etc. Rava bar Rav Oula a dit : meme sans paix, car il est ecrit (Job 5,24) : et tu sauras que la paix est ta tente, etc. Voici il nous a fait savoir que la femme est la cause de tous ces biens, parce qu'en elle est son achevement selon ce modele en haut, secret de l'image et de la ressemblance, car le desir des superieurs est de verser la berakha vers la maison de David, et par sa cause le roi Shelomo est beni. Et c'est ce qu'il a dit d'elle (Shir haShirim Rabba 5,2) : ma soeur, ma compagne, et nos Sages ont dit dans le Midrash Hazit : ma compagne, celle qui me nourrit. Et lorsque le roi saint est eloigne de la reine selon l'eveil des inferieurs, le roi n'est pas complet, car il n'est qu'un demi-homme, et il n'y a de bien que sur une chose complete, et sur la perfection se pose le bien. Sans berakha : car la berakha est empechee de venir, parce qu'il n'y a pas la sur quoi elle se pose, et la joie est empechee par cela. Sans Torah : car la femme connue est appelee Torah, il est ecrit (Ecclesiaste 9,9) : vois la vie avec la femme, etc. Sans mur : car la femelle entourera l'homme (Jeremie 31,21), et la femme sied a la porte, gardant afin qu'un homme etranger n'approche pas du saint, et des lors qu'il n'a pas de femme, voici la cloture est brechee, et la colere entre fouiller dans les tresors du roi. Sans paix : car la paix s'est retiree de la terre et le temps de la guerre est venu en elle. Et celui qui comprend tout cela saura et reconnaitra l'affaire de l'union dans sa clarte, et il s'efforcera d'epouser une femme pour le Nom du Ciel, et qu'il ne se tourne pas vers les orgueilleux. Et lorsque l'homme se sanctifie avec sa femme selon cette intention, il donnera aux forces superieures un lieu d'agir dans la saintete et dans la purete, et l'ame viendra a lui d'un lieu saint. Et s'il est un disciple sage, il apportera une branche de la racine comme lui. Et deja nous avons ecrit plus haut ce qu'il y a de suffisant en cette affaire.

Nous avons appris (Ketoubot 2a) : une vierge se marie au quatrieme jour, et l'on dit la raison : de peur qu'il ait une plainte de virginite et qu'il se leve tot vers le tribunal. Et dans le Midrash de Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), que la paix soit sur lui, ils ont objecte : le jour du deficit de la vierge d'Israel, car au quatrieme jour la lune a ete diminuee, il n'etait pas convenable qu'en lui il y ait perfection pour une autre vierge. Et ils ont repondu que l'on a institue les epousailles de la vierge au quatrieme afin de montrer une existence et une superiorite dans la vierge d'Israel, car meme si elle a ete diminuee en ce jour, voici elle a un contentement d'esprit en bas dans les epousailles d'une vierge, et une voix celeste dit : ne te rejouis pas sur moi, mon ennemie, car je suis tombee, je me releve, etc. (Michee 7,8), et pour cette raison une vierge se marie au quatrieme jour. Et il faut preparer une houppa (dais nuptial) d'ustensiles precieux en l'honneur de la fiancee mentionnee dans le Cantique des cantiques, qui se presente dans la joie de la fiancee d'en bas qui est a son image, et cette houppa est a l'image de la houppa superieure dans laquelle la fiancee reside, et elle est couronnee de beaute de plusieurs teintes precieuses, car la fiancee superieure et l'inferieure se tiennent selon un seul modele : celle-ci est benie de sept berakhot, secret de sept fleuves qui versent sur elle la bonne huile, et celle-ci est benie de sept berakhot a l'image des sept superieurs.

## Section 186
Premiere berakha : qui cree le fruit de la vigne, secret du vin qui rejouit Elokim et les hommes, et l'eveil de la joie qui lui vient du cote de la Gevoura, et ce vin-la fait du fruit, et l'arbre de vie fait du fruit dans cet eveil, et cette vigne prend tout et fait une moisson comme une plante, c'est pourquoi la premiere berakha est sur le vin.

Deuxieme berakha : que tout Il a cree pour Sa gloire, secret du pilier sur lequel le monde se tient, et il est appele kol car il est l'ensemble de tout, et il est le secret de l'alliance dont le secret de l'union depend, et il recoit l'huile qui lui vient de ce qui est au-dessus de lui pour faire des fruits dans cette vigne-la. Et tu as deja su que l'huile bonne descend du cerveau par le fil de l'epine dorsale vers le membre et de la Beera Sheva (son puits). Et ceci est l'eveil de la droite, car il n'y a de fruit que de la. La gauche eveille la joie, la droite acheve l'action. Ensuite la droite et la gauche sont comprises l'une dans l'autre, et c'est le secret de l'homme dans sa perfection.

Et c'est pourquoi la troisieme berakha : qui forme l'homme, un homme siegeant dans les tentes (Genese 25,27), qui decide le premier, la barre du milieu au milieu des planches, traversant d'une extremite a l'autre (Exode 26,28), et il est l'homme grand (mentionne dans Ezechiel).

Quatrieme berakha : qui a forme l'homme a Son image, secret du pilier droit, Yakhin, qui prepare la manne venant de la colline de l'encens (Cantique 4,6), et l'envoie vers la terre inferieure, la face de Yehoshua comme la face de la lune.

Cinquieme berakha : que se rejouisse et s'egaye la sterile, la sterile de la maison, Rahel la petite, essence de la maison, dans le rassemblement de ses fils des quatre coins de la terre, au secret du pilier gauche, Boaz, a qui sont la force et la Gevoura, et il se joint au pilier droit pour rassembler les disperses et les faire entrer entre les genoux, secret des disciples de ה' (Isaie 54,13). Et la raison que les deux saules du loulav ne font pas de fruit, mais le rassemblement des fils est leur fruit, et il n'y a personne qui eveille le rassemblement des fils vers la mere sinon les prophetes.

Sixieme berakha : rejouis, tu rejouis les compagnons aimes, le lieu de la camaraderie et de la joie et de la fraternite est le fondement du monde, et a qui toute la delicatesse d'Israel (Yesod) et tsadik (Malkhout) et צד"ק, deux compagnons aimes, celui-ci est mon bien-aime et celui-ci est mon compagnon, et ils ne se separent pas l'un de l'autre, deux faons, jumeaux d'une gazelle, qui pait parmi les lys (Cantique 4,5).

La septieme berakha est celle qui etablit tout et d'elle sont benis tous les luminaires, et elle est l'ensemble des dix paroles. Et c'est pourquoi il y a dans cette berakha dix especes de joie, et elles sont : allegresse et joie, fiance et fiancee, amour et fraternite, gaiete, delice, paix et camaraderie. Jusqu-ici les sept berakhot superieures que herite la fiancee superieure, et c'est pourquoi leur modele pour la fiancee inferieure qui est a son image en bas.

Et celui qui epouse sans berakha est dans l'ensemble de celui qui jouit de ce monde sans berakha, qui vole son pere et sa mere (Berakhot 35b), et dans cet ensemble celui qui vient sur la non mariee. Et meme si elle s'est immergee, voici il vole le Nom, beni soit-Il. Et nous avons appris (dans le traite Kalla) : une fiancee sans berakha est interdite a son mari comme une nida. Et la raison : car de meme qu'aux jours de sa nida l'homme n'est pas dans sa maison, car le lit est trop court pour s'etendre (Isaie 28,20) pour recevoir une femme et son mari et un compagnon, secret cache, et alors aucune berakha ne reside, car l'homme n'est pas complet et ils ne s'unifient que par une berakha. Et pour cela, tant que les berakhot ne coulent pas d'en haut, la fiancee est interdite. Et sache que le bien-aime est appele kol, cette fiancee est le he dernier, et lorsque tsadik se joint a tsedek elle est appelee kalla et voici elle est permise a son mari, car ont coule vers elle les eaux de la berakha superieure. Et ainsi en bas la femme est interdite a son mari sans berakha, parce qu'elle est selon le modele superieur, jusqu-ici son langage (Tolaat Yaakov).

Et le fiance et la fiancee doivent se sanctifier eux-memes tres tres fort lorsqu'ils entrent sous la houppa. Premierement, il est connu ce qu'ont dit Razal (Yerushalmi Bikourim 3,3) : le Saint, beni soit-Il, leur pardonne leurs iniquites. C'est pourquoi ils feront techouva le jour avant la houppa, car on a l'usage dans tout Israel qu'ils jeunent. Et ils s'eveilleront beaucoup dans la techouva et fouilleront leurs actes depuis le jour de leur naissance jusqu'a ce jour, et ils se confesseront et demanderont pardon et remission et expiation du Nom beni, et ils seront de ceux qui confessent et abandonnent, et ils se repentiront d'un repentir complet dans le brisement du coeur et ils feront une resolution ferme des ce jour et ensuite de servir ה' en verite et en integrite, et d'etre saints et purs. Et non comme on pratique en quelques lieux que le fiance et la fiancee siegent ensemble et jouent aux cartes et choses semblables. Et ensuite ils entreront sous la houppa, et ils prieront que le Saint, beni soit-Il, fasse resider la Shekhina entre eux, et comme ont dit Razal (Sota 17a) : homme et femme, la Shekhina est entre eux, etc.

Et lorsque le fiance vient fiancer la fiancee, il dira : me voici, je suis venu accomplir la mitsva des kiddoushin comme l'a commandee la Torah, au nom de l'unification du Saint, beni soit-Il, et de Sa Shekhina, par celui qui est cache et dissimule. Et il pensera au verset (Levitique 19,2) : car Je suis saint, Moi ה' votre Elokim, car nous sommes suspendus a Son grand Nom, et au secret des saintetes ils font allusion au Nom ה'.

Et voici le langage de haChayat (Rabbi Yehuda Hayat), a la porte des arrangements des noms egaux : les fiancailles et les kiddoushin et les 7 berakhot que nous faisons dans nos unions, c'est une allusion a ceci, car depuis que le verset a dit (Deuteronome 14,1) : vous etes des fils pour ה' votre Elokim, il convient que notre fruit soit dans la saintete d'une union semblable a l'union d'en haut, dans laquelle se joignent trois choses : unification, berakha, saintete, et le signe est יב"ק. La saintete du cote de la Hokhma, il est ecrit (Jeremie 2,3) : Israel est saint pour ה', premices de Son produit. La berakha du cote de la Bina, il est ecrit (Ezechiel 44,31) : pour deposer une berakha au-dedans de ta maison, et elle est appelee maison. Et l'unification du cote de la Tiferet, il est ecrit (1 Chroniques 17,21) : et qui est comme Ton peuple Israel, une nation une sur la terre, et il est Israel.

Et ainsi il convient que notre union soit dans les kiddoushin et dans les 7 berakhot et dans l'unification, et alors Son Nom saint reside dans cette union. Et ceci : car l'anneau avec lequel nous fiancons est rond selon la forme du youd qui est dans le Nom, car elle est une pensee fermee en laquelle il y a saintete. Et elle est aussi appelee esprit de saintete et elle est la Hokhma, car elle est appelee saintete, car le langage de saintete est la separation, il est ecrit (Levitique 19,2) : soyez saints, et son explication : soyez separes, et la Hokhma est la premiere sefira qui s'est separee de la pate, car elle est les premices de Son produit, et pour cela le langage de saintete indique le jugement. Et puisqu'elle est le commencement de la saintete, il convient de fiancer dans cette union avec une chose qui lui ressemble, et c'est le youd dont l'anneau a la ressemblance, puisque cette union est pour la fin du produit et du fruit saint. Et les deux he qui sont dans le Nom Havayah, ils sont les deux temoins devant lesquels on fiance. Et le vav est a la ressemblance du doigt de la fiancee qui recoit les kiddoushin, et le fiance met l'anneau a son doigt et alors l'anneau est fait a la ressemblance d'une couronne a son doigt a la ressemblance du zayin, car lorsque tu poses le youd sur le vav il se fait un zayin, comme ceci ז, et a cause de cela elle est alors digne de recevoir 7 berakhot, et alors elle est appelee femme de vaillance, couronne de son mari (Proverbes 12,4), car le mari est le vav de la Tiferet et le youd qui est le dixieme, et elle, la couronne, devient la tiferet de son mari.

Et viens et vois dans le sefer des Tikounim (tikoun 10, folio 25a), voici son langage : lorsqu'Il veut briser les kelipot (enveloppes) qui sont des images, par elle il est appele sheva tevir, sheva brise, et par elle : tu briseras leurs steles (Exode 23,24). Mais son unification est dans le point shuruk, qui est Yesod, Hai Olamim (Vivant des mondes), 18 berakhot de la tefila qui sont dans une seule unification, Israel doivent prier la tefila a voix basse, et le secret de la chose : apportez-la en silence. Et a cause de cela, lorsque Israel se tiennent debout pour eveiller vers les 18 berakhot a voix basse afin de verser sur elle des berakhot, il est dit des vivants : lorsqu'elles se tenaient, elles relachaient leurs ailes, qu'il ne faut pas entendre leurs ailes, a la maniere dont il est dit d'elle (1 Samuel 1,13) : et sa voix n'etait pas entendue. Et ainsi Israel doivent s'unifier avec leur compagne a voix basse, dans la crainte, le tremblement et le frisson, dans le couvert, comme l'ont etabli les premiers (Nedarim 20b) : comme celui qu'un shed a contraint, qui est ש"ד de Shadai, et a ce moment-la il est ecarte de la porte. Et ceci est le secret de la mezouza dont il est dit (Deuteronome 6,9) : et tu les ecriras sur les poteaux de ta maison, mezouzot : ז"ז מות. Et s'il s'entend une voix, aussitot (Genese 4,7) : a la porte le peche est couche.

Et ce n'est pas en vain que les premiers l'ont etabli (Berakhot 24b) : quiconque fait entendre sa voix dans sa tefila, voici celui-ci est des petits de la foi. A ce moment-la ou le Saint, beni soit-Il, s'unifie avec Sa Shekhina, tous les vivants recoivent l'un de l'autre, toutes les berakhot dans la saintete, et a cause de cela ils ont institue des kiddoushin et des berakhot pour la fiancee, et en regard de la saintete et de la berakha et de l'unification du Saint, beni soit-Il, ainsi Israel doivent que leur unification soit dans la saintete et la berakha, et ainsi tous leurs aliments dans la berakha et la saintete. Et il n'y a pas de saintete moins de dix, qui est youd, et parce que l'anneau est youd de cette maniere, par lui la fiancee est fiancee, et il faut le faire monter a son doigt, il se fait zayin, a ce moment-la il faut la benir de 7 berakhot que herite la fiancee. A ce moment-la ou ils s'unifient : qu'il me baisse des baisers de sa bouche (Cantique 1,2), que sont les baisers : 2 levres de lui et 2 d'elle, elles sont les quatre ailes des vivants dont il est dit (Ezechiel 1,6) : et quatre ailes a chacune d'elles. Et lorsqu'ils sont compris, 2 visages des siens et 2 ailes des siennes, il est dit d'eux : et quatre ailes a chacune, c'est ce qui est ecrit (ibid.) : et quatre visages a chacune d'elles, et ils sont 4 visages youd-he-vav-he, 4 ailes Adonai, dans une seule jonction יאהדונה"י. Lorsque les lettres se joignent il est appele hashmal, vivants de feu, parfois silencieuses, parfois parlantes, et a leur sujet il est dit (Berakhot 53b) : plus grand est celui qui repond amen que celui qui benit, parce que se joignent le fiance et la fiancee, huit lettres comme une, et les ailes de la mitsva enseignent ce secret, qu'ils sont 8 fils pour chaque cote, en regard de 4 visages et 4 ailes pour chaque vivant, et dans le compte du jeune Hanokh, א"ז il est שד"י, alors il chanta en tout lieu, et de lui les maitres de la Michna, que quiconque diminue ne diminuera pas de 7, et quiconque ajoute n'ajoutera pas au-dela de 13, et ils sont 7 en regard des 7 jours de Bereshit qui font allusion aux 7 noms אבגית"ץ etc., et sur eux il est dit (Isaie 6,2) : des serafim se tiennent au-dessus de Lui, six ailes, six ailes a chacun, alors la tefila s'envole en haut, et ils sont la 42 mentions qui sont dans les tefilin de la main et dans les tefilin de la tete, et sur eux il est dit (Deuteronome 28,10) : et tous les peuples de la terre verront que le Nom de ה' est appele sur toi, etc., et ils sont les parures de la fiancee, les tefilin une couronne d'or et a la tete de la fiancee, et les tefilin de la main un anneau du bras.

Voici la fiancee est arrangee dans ses parures, il faut appeler son fiance, c'est ce qui est ecrit (Deuteronome 5,1) : ecoute Israel, et voici ils sont sous la houppa, que le peuple saint doit se tenir debout devant eux avec le fiance pour les benir, les vivants saints qui battaient des ailes relachent leurs ailes. Et encore, le tsitsit est le trone, les tefilin le Saint, beni soit-Il, qui descend sur le trone, qu'ils L'appellent dans le Keriat Shema, voici le Saint, beni soit-Il, siege sur le trone, ils doivent se tenir devant Lui dans la tefila debout, et les benir de sept berakhot et de kiddoushin, qui est : nous Te sanctifierons, etc., jusqu-ici son langage.

Et l'affaire des deux he, deux temoins : car le premier he temoigne sur le dalet, et le dernier he temoigne sur le youd, et ton signe (Deuteronome 17,7) : la main des temoins, et toute main est 5 doigts. Et celui qui ne comprend pas ceci visera ainsi : l'anneau est youd, et le fiance etend sa main pour donner et la fiancee etend sa main pour recevoir, voici les deux he, car toute main est 5 doigts, et ensuite elle etend en particulier le doigt, voici vav, et par ceci le Nom est complete.

Le Tour Even HaEzer siman 62 a ecrit au nom des Halakhot Guedolot : celui qui epouse la vierge et s'unit a elle benira : beni sois-Tu ה' notre Elokim, roi du monde, qui a place, etc., vois la. Et le Rosh (Rabbenou Asher) a ecrit au premier chapitre de Ketoubot : il est raisonnable de la benir apres qu'il a trouve les signes de virginite, et ainsi a ecrit l'auteur du Choulhan Aroukh (Even HaEzer 63,2). Et le Rema (Rabbi Moshe Isserles) : et il y a ceux qui disent de ne pas la benir sans coupe, et c'est l'avis de Rabbenou Yerouham dans le sefer Adam veHava, voie 28. Et je m'etonne comment l'on n'a pas l'usage de cette berakha, et certainement cet usage est un usage d'ignorance et de gens du commun, car qu'avons-nous a mettre en doute apres les Gueonim, et en particulier l'auteur des Halakhot Guedolot dont toutes les paroles sont par tradition. Et meme pour celui qui veut craindre ceci, puisque la berakha n'a pas ete mentionnee dans le Talmud, neanmoins qui a donne permission de l'abolir tout a fait, qu'il la dise sans mention du Nom et de la royaute, et a la maniere de Modim deRabanan et de la berakha Bore nefashot rabot, que dans le Yerushalmi il conclut en elle par une berakha, et puisqu'elle n'a pas ete mentionnee dans notre Talmud nous ne concluons pas par le Nom, mais nous concluons dans Modim deRabanan : beni le El des actions de grace, et la berakha Bore nefashot rabot : beni le Vivant des mondes. C'est pourquoi tout craignant le Ciel avertira ses fils de benir cette berakha apres qu'il a trouve le sang de virginite, et il lavera ses mains bien et prendra une coupe en sa main et benira Bore peri hagafen, et ensuite il benira cette berakha sans Nom et royaute, et il donnera a boire la coupe aussi a la fiancee.

Et voici le langage de Tolaat Yaakov, secret de la berakha de virginite : j'ai vu a benir cette berakha meme si elle n'a pas ete mentionnee ni dans la Michna ni dans le Talmud, pour sa grandeur, car les Gueonim l'ont instituee selon le modele superieur. Beni sois-Tu ה' notre Elokim, roi du monde, qui a place une noix dans le jardin d'Eden. L'intention est sur la formation inferieure qui etait a l'image de la formation superieure, et Razal ont dit : Adam et Hava etaient plantes, il est ecrit (Isaie 60,21) : rejeton de Mes plants, ouvrage de Mes mains pour se glorifier. Et il fera allusion (Hokhma et Bina) a Adam et Hava superieurs, leur cause, qui etaient comme des cornes de sauterelles dans les profondeurs de l'etre, et le Saint, beni soit-Il, les planta et ils devinrent de grands cedres. Et c'est le secret de (Psaumes 104,17) : les cedres du Liban qu'Il a plantes.

## Section 187
Noix : il a compare la fiancee a une noix, car elle est fermee et elle a scelle du sceau de la verite, et de la fiancee superieure elle a pris ce nom, et a son sujet le roi a qui appartient la paix a dit (Cantique 6,11) : je suis descendu au jardin de noix, c'est le jardin dont il a dit (ibid. 4,12) : jardin clos, ma soeur fiancee, et elle est comme la noix qui a plusieurs kelipot (enveloppes), le cerveau au-dedans, c'est ce qui est ecrit (Ezechiel 5,5) : ceci est Jerusalem, au milieu des nations je l'ai placee, et autour d'elle des terres. Et ce cerveau se divise en 4 parties a l'image du char superieur, et ils sont entoures d'un cote et separes de l'autre cote, comme les luminaires dans une unification complete. Et ils se separent, chacun pour l'action qui lui est assignee, et comme il est ecrit (Genese 2,10-14) : et de la il se separe et devient quatre tetes, c'est celui qui entoure, etc., c'est celui qui va, etc. Et parce que cette noix est plantee dans le jardin, et elle est appelee jardin de noix d'apres son nom, et le char superieur a ete compare a une noix : de meme que cette noix est close de tous ses cotes, de meme le char superieur est clos et cache de tout.

Lys des vallees : parce que la fiancee est louee en toute beaute elle est appelee de ce nom, et comme elle a dit d'elle-meme (Cantique 2,1) : je suis le narcisse du Sharon, le lys des vallees. Et le narcisse est ce que l'on appelle habaq et il est vert, d'apres (Megila 13a) : Esther etait verdatre. Le Sharon : parce qu'elle chante et psalmodie devant le roi Shelomo. Autre chose : je suis le narcisse du Sharon, parce qu'elle se tient pour recevoir les eaux vives du Liban, selon ce qui est ecrit (Isaie 35,7) : et l'ardeur sera un etang. Lys des vallees : et il a six petales, correspondant a la fiancee qui est composee de six extremites. Les vallees : de la profondeur superieure, et la elle etait. Et elle est appelee lys : de meme que ce lys varie en teintes, blanc et rouge, et se change de cette teinte a cette teinte, de meme elle varie dans ses attributs, tantot jugement, tantot misericorde.

Et sache que la raison pour laquelle elle est appelee d'abord narcisse, et ensuite lys, a un secret, et c'est que avant qu'elle se joigne au roi elle est appelee ainsi et pour cela elle est verte, et apres qu'un fil de Hessed est tire sur elle lorsqu'elle siege avec le roi, alors elle est appelee lys, au secret de (Cantique 5,13) : ses levres sont des lys.

Qu'un etranger ne domine pas, etc. : pour cela elle est close et gardee de toute transgression, afin que l'etranger ne trouve pas de lieu pour entrer au Sanctuaire, car (Cantique 4,12) : jardin clos, ma soeur fiancee, et source scellee, il n'y a pas de lieu pour les impurs d'y entrer. Pour cela (Proverbes 5,19) : biche d'amours, elle est la biche de l'aube, et chevrette de grace, elle a garde dans la purete et n'a pas enfreint le statut, selon (Ruth 2,8) : ne va pas glaner dans un autre champ, mais tes yeux sont dans le champ des pommiers avec le compagnon de jeunesse. Et lorsque la vierge est de cette maniere, voici elle est a l'image de la fille d'Israel. Beni sois-Tu ה' qui choisit la semence d'Avraham pour qu'ils soient Sa part et Son heritage, car ils sont Ses fils nes dans Sa maison, servant Son service et gardant Sa loi et Ses statuts, et ils n'enfreignent pas le statut et ne transgressent pas l'alliance pour sortir du lieu de leur saintete et aller dans un autre champ, car (Josue 24,2-3) : de l'autre cote du fleuve ont habite vos peres de toujours. Et J'ai pris votre pere Avraham de la et Je l'ai fait aller dans tout le pays de Canaan. Et Je l'ai plante dans le lieu saint et Je l'ai fait entrer au secret de la foi. Et parce qu'Il a aime tes peres et qu'Il a choisi leur semence apres eux (Deuteronome 4,37), pour qu'ils Lui soient un peuple de tresor parmi tous les peuples.

Et desormais ouvre les yeux de ton intelligence, et tu sauras et tu comprendras les affaires des berakhot, et prends garde d'y viser ce qu'il convient de viser, et efforce-toi d'etre de ceux qui mangent le cerveau et jettent la kelipa, et dans tout ton avoir, acquiers l'intelligence, et vois que tout vient avec intention et tout est selon le modele superieur, car le cerveau est au-dedans du-dedans, et la kelipa entoure du dehors. Et les sots la poursuivent et usent leurs jours dans le vain, et ils ne meritent pas de sieger avec le roi dans Son ouvrage. Et c'est selon la parabole de la noix que nous avons deja fait savoir, et ceux qui voient le roi dans Sa beaute, leur voie est de regarder le cerveau, car c'est leur part, et la kelipa du dehors est la part des hommes qui siegent a Seir. Et pour cela Il a dit (Genese 36,31) : et voici les rois qui ont regne au pays d'Edom avant qu'un roi regne pour les fils d'Israel. Car la kelipa precede le fruit, et le Saint, beni soit-Il, precedera le cerveau sans kelipa, il est dit (Jeremie 2,3) : Israel est saint pour ה', premices de Son produit. Et bien que le fruit precede, qui est celui qui enverra sa main pour en manger pour lui : tous ceux qui le mangent seront coupables, le mal viendra sur eux, parole de ה' (Jeremie 2,3). Car en ces jours la connaissance de ה' foisonnera et la gloire se revelera a l'oeil de tous.

Et c'est ce qu'il a dit (plus haut, s.v. et voici le langage de haChayat) : premices de Son produit (תבואתה), secret du he dernier, qu'il soit en tete comme il etait aux jours de la jeunesse, il est dit (Exode 24,17) : et l'aspect de la gloire de ה' etait comme un feu devorant, etc. Et de meme dans le futur, il est dit (Isaie 52,8) : la voix de tes sentinelles, elles ont eleve la voix, ensemble elles chanteront, car oeil dans oeil ils verront au retour de ה' a Tsion, et il est ecrit (ibid. 10) : ה' a denude le bras de Sa saintete aux yeux de toutes les nations, et tous les bouts de la terre verront le salut de notre Elokim, jusqu-ici son langage (Tolaat Yaakov).

Beni sois-Tu, ה' notre Elokim, roi du monde, qui a forme l'homme a Son image, a l'image de la ressemblance de Sa structure, et qui a dispose pour lui, de lui, un edifice a jamais. Sachez, mes fils, qu'il n'est de saintete dans toutes les saintetes comme la saintete de l'union, si elle est dans la saintete et qu'il se sanctifie dans le rapport comme l'ont averti Razal, car alors il est comme la ressemblance et l'image superieure, et il eveille l'union superieure, secret de Tiferet et Malkhout, homme et femme qui s'unifient d'une unification complete par l'alliance superieure, alliance du membre, secret de (Proverbes 10,25) : le tsadik est le yesod (fondement) du monde, ou est venu l'allusion (Genese 17,19) : et J'etablirai Mon alliance, secret de la stature de l'alliance de la circoncision lorsque l'homme s'unit a sa femme, et secret du broyage du male dans la femelle, au secret du broyage de l'encens : broie bien, broie. Et ces choses sont des secrets profonds, expliques et reveles a ceux qui connaissent la bina.

Aussi le secret de l'etreinte, au secret de : sa gauche sous ma tete et sa droite m'embrasse (Cantique 2,6), et de meme le secret du baiser d'en haut, tout est bien explique dans le sefer haPardes, a la porte Essence et conduite, chapitre 17 et chapitre 18 et chapitre 19 et au chapitre vingt. Et voici le secret de l'union d'en haut, Tiferet et Malkhout par Yesod, alliance du membre, et les deux bras sont Hessed et Gevoura, et les deux cuisses sont Netsah et Hod, voici Tiferet avec Malkhout par six extremites, et ils sont le secret de homme et femme, et nos maitres de memoire benie ont dit (Sota 17a) : homme et femme, s'ils ont merite, la Shekhina est entre eux, et c'est le Nom Yah, les tribus de Yah, temoignage pour Israel (Psaumes 122,4), et comme l'a ecrit Rachi dans la paracha Bamidbar (il faut dire Pinhas, Bamidbar 26,5).

Et voici il est connu que les extremites d'en haut, leur racine est en haut dans Bina, et la racine de leur racine dans Hokhma, qui sont le secret de Yah du Nom, jusqu'a ce que tout soit cache dans le cachement au secret de la pointe du youd, voici le Nom Yah est entre eux et toute la mesure de stature est completee. Car la racine de la semence sainte est en haut dans le cerveau, dans les lettres Yah, et cette semence, par le fil de l'epine dorsale qui est l'heritage de Yaakov, lien de tout le corps, et de la par le membre, et de la son puits, et alors : comme l'assemblage d'un homme et des attaches (1 Rois 7,36). Et les secrets en eux sont reveles a celui a qui ה' a accorde bina et connaissance, et il faut que ces affaires soient fixees dans sa pensee. Et lorsque l'homme est tsadik et se sanctifie dans le rapport, alors s'eveille la saintete d'en haut.

Et l'affaire de la saintete du rapport, en quelle affaire il est saint. Quant aux lois, il faut apprendre, garder, faire et accomplir toutes les paroles du Tour dans Orah Hayim siman 240, et dans le Tour Even HaEzer siman 25, qu'aucune chose ne tombe a terre de tout ce qui est mentionne la. Et l'homme doit etre habile par coeur en chaque mot et mot ecrit la, hormis l'affaire de la loi du renversement de table mentionnee la ; j'ai deja ecrit plus haut (s.v. le langage du hassid) ce qu'a ecrit la-dessus le sefer Haredim, a lui vous ecouterez.

Et quant aux allusions, pensees des secrets, il faut savoir, apprendre et garder, dans un ouvrage petit en quantite et grand en qualite qu'a compose l'homme divin, le Ramban de memoire benie, et il est appele Iggeret haKodesh, et ses paroles ont ete copiees dans le sefer Menorat haMaor, et dans le sefer haMoussar, et dans le sefer Reshit Hokhma, chapitre dix-sept de la porte de la saintete. Et parce que Reshit Hokhma a ajoute de l'enrichissement dans ce chapitre de beaucoup de dits du Zohar, et encore des paroles excellentes, pour cela me voici vous ordonnant de vous occuper de ce chapitre-la de son commencement jusqu'a sa fin, et il n'est pas comparable celui qui revoit son chapitre cent fois, a celui qui revoit son chapitre cent et une fois (Haguiga 9b).

Et vous, mes fils, que leur Rocher et Redempteur les garde, me voici vous avertissant, vous et votre semence et la semence de votre semence a jamais, et tous mes disciples soumis a mon ecoute, qu'ils apprennent ces deux simanim dans le Tour mentionne ci-dessus, et le chapitre 17 de Reshit Hokhma dans la porte de la saintete, et tant de fois vous apprendrez qu'ils soient courants par coeur. Et ne changez rien de tout ce qui est ecrit la, et alors heureux serez-vous et il vous sera bon en ce monde et dans le monde a venir, et vous aurez des fils dignes et vous serez de la classe de ceux qui meritent et font meriter, c'est-a-dire que vous multiplierez plusieurs neshamot saintes. Et me voici vous expliquant cette affaire.

Sachez, mes fils, que de chaque rapport et rapport, lorsqu'il est dans la saintete, sort de lui une action bonne, car meme si sa femme n'est pas enceinte, neanmoins il eveille en haut et influe une neshama. Et les kabbalistes se sont etendus la-dessus, et ils ont ecrit que pour cela il y a permission de s'unir avec sa femme meme si elle est deja enceinte ou allaitante ou agee ou sterile, car il ne sort pas sa semence en vain, mais de cela se forme une neshama sainte.

Et c'est l'affaire de (Genese 11,30) : et Sara etait sterile, elle n'avait pas d'enfant, et le Zohar objecte (volume 3, 168a) : elle n'avait pas d'enfant est de trop, qu'il ne dise que : et Sara etait sterile. Et il a resolu que c'est venu pour enseigner le secret de cette affaire, car Avraham s'unissait avec Sara meme si elle etait sterile, et a Dieu ne plaise que ce fut en vain ; pour cela il a dit : la sterilite etait qu'elle n'avait pas d'enfant, a elle precisement, a elle il n'y avait pas, mais a un autre il y avait, car de chaque rapport une neshama est influee, et ces neshamot sont venues a d'autres enfants. Et c'est l'affaire des convertis d'Avraham. Car il y a une difficulte : d'ou et de ou avaient-ils une neshama. Il va de soi que pour la semence d'Avraham elles viennent du cote de l'union du pere et de la mere, mais pour les convertis c'est difficile. Seulement ces neshamot qui sont influees par la force du rapport des tsadikim se deploient et viennent a eux. Et c'est l'affaire de (Bereshit Rabba 39,14) : Avraham convertit les hommes, et Sara convertit les femmes, ils ont voulu dire : par la force de la pensee de saintete d'Avraham dans le rapport, sont influees des neshamot de males. Et par la force des pensees de saintete de Sara dans le rapport, sont influees des neshamot de femelles. Et alors s'entendra (Genese 12,5) : les ames qu'ils avaient faites a Haran, une fabrication vraiment par la force du rapport, et voici c'est la chose elle-meme dont l'explication est : Avraham convertit les hommes et Sara convertit les femmes, et Avraham et Sara ont fait leurs ames.

Et de cela s'entendront les paroles de l'Ari, de memoire benie, dans ce qui est ecrit dans l'introduction du Midrash Shmouel en son nom, sur le verset (Isaie 60,22) : le petit sera pour mille et le cadet une nation puissante, Moi ה' en son temps Je l'accelererai. Car il y a a preciser qu'il parait que ce sont deux termes, l'un l'inverse de l'autre. Si Je l'accelererai, ce n'est pas en son temps, et s'il est en son temps, ce n'est pas Je l'accelererai. Jusqu'a ce que Razal aient ete contraints de dire (Sanhedrin 98a) : s'ils ont merite, Je l'accelererai ; s'ils n'ont pas merite, en son temps. Et bien que leurs paroles soient justes, il est possible de dire que lorsque le petit sera pour mille et le cadet une nation puissante, Lui beni soit-Il fera qu'une seule femme enfante une grande multitude en un seul sein, de maniere que s'achevent toutes les neshamot qui sont dans le corps, c'est-a-dire le tresor des neshamot, et alors le fils de David vient (Avoda Zara 5a), et alors la delivrance vient en son temps, car deja se sont achevees toutes les neshamot qui sont dans le corps. Et c'est Je l'accelererai, car la rapidite est a Lui, beni soit-Il, en ce qu'Il a donne a un seul petit mille fils et au cadet une nation puissante, jusqu-ici son langage. Et c'est difficile : comment cette chose serait-elle, qu'il ait mille fils. Seulement, force est, comme je l'ai explique, que de chaque rapport et rapport se forme une neshama, et ces neshamot se deploieront.

Voici le secret du rapport dans la saintete est un modele d'en haut, comme je l'ai explique, le secret de l'edifice, et la racine de l'edifice est au secret de Yah, et c'est le secret de (Sota 17a) : homme et femme, s'ils ont merite, le Nom Yah est entre eux, et alors la mesure de stature est completee et une neshama est influee. Sous cet aspect l'union est appelee du nom de daat (connaissance), comme il est ecrit (Genese 4,25) : et Adam connut sa femme, et Elkana connut (1 Shmouel 1,19). Et deja est connu le secret de daat, qu'elle est Tiferet cachee qui comprend l'Atsilout dans les cachements, comme cela est venu longuement dans l'introduction de Toldot Adam. Et desormais est clair le formulaire : qui a forme l'homme a Son image, a l'image de la ressemblance de Sa structure, et qui a dispose pour lui, de lui, un edifice a jamais. Pour cela, soyez saints, afin de sanctifier vous et vos femmes en toutes sortes de saintetes, aussi avant l'union, pour fouiller vos actes et mediter la techouva, et pour donner la tsedaka.

Et celui qui a vu une emission, meme par contrainte, au temps ou il etait separe de sa femme, il m'apparait qu'avant qu'il vienne a l'union il s'immergera dans le mikve, et alors il sera pur et מקוה se changera en קומה, et c'est le secret de la mesure de stature mentionnee ci-dessus.

Et avant l'union il s'occupera de Torah. Et combien bon et combien agreable qu'il s'occupe des paroles de Torah mentionnees ci-dessus, Tour Orah Hayim siman 240, et Reshit Hokhma chapitre 17 de la porte de la saintete.

## Section 188
Et si son ame desire de s'occuper et de revoir des lois, qu'il s'occupe de la fin du chapitre HaMapelet (Nida) folio 30b. Rabbi Samlai a expose : a quoi l'enfant ressemble-t-il dans le ventre de sa mere, etc. A une tablette pliee et posee, ses mains sur ses deux tempes, ses deux coudes sur ses deux genoux, et ses deux talons sur ses deux fesses, et sa tete sur ses genoux, et sa bouche fermee et son nombril ouvert. Il mange de ce que sa mere mange, et boit de ce que sa mere boit, et il n'emet pas d'excrement de peur qu'il ne tue sa mere. Et des lors qu'il est sorti a l'air du monde, le ferme s'ouvre et l'ouvert se ferme, car sinon il ne pourrait vivre meme une heure. Et une lampe est allumee au-dessus de sa tete, et il contemple et voit d'un bout du monde jusqu'a l'autre, il est ecrit (Job 29,3) : lorsque Sa lampe brillait sur ma tete, a Sa lumiere je marchais dans les tenebres. Et ne t'etonne pas, car voici un homme dort ici, et voit un reve en Aspamia. Et tu n'as pas de jours ou l'homme se trouve dans plus de bien que ces jours-la, il est ecrit (ibid. 2) : qui me donnerait d'etre comme les mois d'autrefois, comme les jours ou Elokim me gardait. Et quels sont les jours ou il y a des mois et il n'y a pas d'annees, dis : ce sont les mois de la grossesse. Et on lui enseigne toute la Torah, il est ecrit (Proverbes 4,4) : et il m'instruisait et me disait, que mes paroles soutiennent ton coeur, garde mes commandements et vis. Et il dit (Job 29,4) : au secret de mon Elokim sur ma tente. Qu'est-ce que : et il dit, et si tu disais que c'est un prophete qui a dit cela, viens entendre : au secret d'Elokim sur ma tente.

Et des lors qu'il est venu a l'air du monde, un ange vient et le frappe sur la bouche et lui fait oublier toute la Torah entiere, il est ecrit (Genese 4,7) : a l'ouverture le peche est couche. Et il ne sort pas de la jusqu'a ce qu'on le fasse jurer, il est ecrit (Isaie 45,23) : car vers Toi s'agenouillera tout genou, toute langue jurera. Car vers Toi s'agenouillera tout genou : c'est le jour de la mort, il est ecrit (Psaumes 22,30) : devant Lui s'agenouilleront tous ceux qui descendent dans la poussiere. Toute langue jurera : c'est le jour de la naissance, il est ecrit (ibid. 24,4) : aux mains nettes et au coeur pur, qui n'a pas porte Mon ame vers le vain et n'a pas jure pour tromper. Et quel est le serment qu'on lui fait jurer : sois tsadik et ne sois pas mechant. Et meme si le monde entier te dit : tu es tsadik, sois a tes yeux comme un mechant. Et sache que le Saint, beni soit-Il, est pur, et Ses serviteurs sont purs, et la neshama qu'Il a mise en toi est pure. Si tu la gardes dans la purete, c'est bien. Et sinon, me voici qui te la prends. Un enseignement de la maison de Rabbi Yishmael : une parabole d'un kohen qui a remis la part prelevee a un homme du commun, et lui a dit : si tu la gardes dans la purete, c'est bien, et sinon me voici qui la brule devant toi. Rabbi Eleazar a dit : quel est le verset, (ibid. 71,6) : des entrailles de ma mere Tu es mon גוזי. D'ou s'entend-il que ce גוזי est un langage de serment, il est ecrit (Jeremie 7,29) : tonde ta couronne et jette.

Et Rabbi Eleazar a dit : a quoi l'enfant ressemble-t-il dans le ventre de sa mere, a une noix posee dans une coupe d'eau, un homme met son doigt sur elle, elle s'enfonce de-ci et de-la. Nos maitres ont enseigne : les trois premiers mois, l'enfant demeure dans le sejour inferieur. Les moyens, l'enfant demeure dans le sejour du milieu. Les derniers, l'enfant demeure dans le sejour superieur. Et des lors que son temps d'etre sorti est arrive, il se retourne et sort, et ce sont les douleurs d'une femme. Et c'est ce que nous avons appris : les douleurs de la femelle sont plus nombreuses que celles du male. Et Rabbi Eleazar a dit : quel est le verset, (Psaumes 139,15) : que j'ai ete fait en secret, j'ai ete brode dans les profondeurs de la terre. Il n'a pas ete dit : j'ai habite, mais : j'ai ete brode. En quoi les douleurs de la femelle different-elles, plus nombreuses que celles du male : celui-ci vient selon la voie de son union, et celle-ci vient selon la voie de son union, celle-ci tourne le visage et celui-ci ne tourne pas le visage.

Nos maitres ont enseigne : les trois premiers mois, l'union est dure pour la femme et aussi dure pour l'enfant. Les moyens : dure pour la femme et bonne pour l'enfant. Les derniers : bonne pour la femme et bonne pour l'enfant, car de la l'enfant se trouve blanchi et vigoureux. Il a ete enseigne : celui qui use de son lit au jour 90, c'est comme s'il versait le sang. D'ou sait-il. Plutot Abaye a dit : il use et va, et ה' garde les simples (Psaumes 116,6).

Nos maitres ont enseigne : il y a trois associes dans l'homme, le Saint, beni soit-Il, et son pere et sa mere. Son pere seme le blanc, dont viennent les os et les tendons et les ongles et la moelle qui est dans la tete et le blanc qui est dans l'oeil. Sa mere seme le rouge, dont viennent la peau et la chair et le sang et les cheveux et le noir qui est dans l'oeil. Et le Saint, beni soit-Il, met en lui le souffle et la neshama et l'aspect du visage et la vue de l'oeil et l'ouie de l'oreille et la parole de la bouche et la marche des pieds et la connaissance et l'intelligence et l'entendement, et des lors que son temps est arrive de se retirer du monde, le Saint, beni soit-Il, prend Sa part, et la part de son pere et de sa mere est posee devant eux. Rabbi Papa a dit : c'est ce que disent les gens, jette le sel et jette la viande au chien.

Rabbi Hanina bar Papa a expose : qu'est-ce qui est ecrit (Job 9,10) : Il fait de grandes choses jusqu'a n'avoir pas de recherche et des merveilles jusqu'a n'avoir pas de nombre. Viens et vois que la mesure du Saint, beni soit-Il, n'est pas comme la mesure de chair et de sang. Chair et sang met un objet dans une outre liee et sa bouche en haut, doute s'il est garde, doute s'il n'est pas garde. Mais le Saint, beni soit-Il, forme l'embryon dans le ventre d'une femme ouverte et sa bouche en bas, et il est garde. Autre chose : un homme met ses objets dans le plateau d'une balance, tout le temps que cela s'alourdit cela descend en bas. Mais le Saint, beni soit-Il, tout le temps que l'enfant s'alourdit il monte en haut. Rabbi Yose le Galileen a expose : qu'est-ce qui est ecrit (Psaumes 139,14) : je Te rendrai grace car je suis terriblement merveilleux, merveilleuses sont Tes oeuvres et mon ame le sait beaucoup. Viens et vois que la mesure du Saint, beni soit-Il, n'est pas comme la mesure de chair et de sang. Un homme met des semences dans une planche, chacune et chacune monte selon son espece. Mais le Saint, beni soit-Il, forme l'embryon dans le ventre d'une femme et toutes montent a un seul compte. Autre chose : le teinturier met des couleurs dans la chaudiere, toutes montent a une seule teinte. Mais le Saint, beni soit-Il, forme l'embryon dans le ventre d'une femme, chacune et chacune monte selon son espece.

Rav Yossef a expose : qu'est-ce qui est ecrit (Isaie 12,1) : je Te rendrai grace car Tu t'es irrite contre moi, Ton ire reviendra et Tu me consoleras. De quoi le verset parle-t-il, de deux hommes qui sont sortis pour le commerce, une epine s'est logee a l'un d'eux, il s'est mis a insulter et a blasphemer, quelque temps apres il a entendu que le navire de son compagnon avait coule en mer, il s'est mis a remercier et a louer, pour cela il a dit : Ton ire reviendra et Tu me consoleras. Et c'est ce qu'a dit Rabbi Eliezer : qu'est-ce qui est ecrit (Psaumes 72,18) : Il fait de grandes merveilles, Lui seul, et beni soit le Nom de Sa gloire a jamais, meme le maitre du miracle ne reconnait pas son miracle.

Rabbi Hanina bar Papa a expose : qu'est-ce qui est ecrit (Psaumes 139,3) : mon aller et mon gisement Tu as vannes, et toutes mes voies Tu as connues, cela enseigne que l'homme n'a pas ete forme de toute la goutte mais de ce qui en est clair. Un enseignement de la maison de Rabbi Yishmael : une parabole d'un homme qui vanne dans la maison des aires, il prend la nourriture et laisse le dechet. Comme Rabbi Abbahu, car Rabbi Abbahu a oppose : il est ecrit (2 Shmouel 22,40) : et Tu m'as vanne de force, et il est ecrit (Psaumes 18,33) : le El qui me ceint de force. David a dit devant le Saint, beni soit-Il : Maitre du monde, Tu m'as vanne et Tu m'as ceint.

Rabbi Abbahu a expose : qu'est-ce qui est ecrit (Nombres 23,10) : qui a compte la poussiere de Yaakov et le nombre du רובע d'Israel, cela enseigne que le Saint, beni soit-Il, pour ainsi dire, siege et compte les rviot (accouplements) d'Israel, quand viendra la goutte dont le tsadik est forme. Et sur cette affaire l'oeil de Bilam le mechant a ete aveugle, il a dit : Celui qui est pur et saint et Ses serviteurs sont purs et saints, regardera-t-Il cette affaire, aussitot son oeil a ete aveugle, il est ecrit (ibid. 24,3) : parole de l'homme a l'oeil bouche. Et c'est ce qu'a dit Rabbi Yohanan : qu'est-ce qui est ecrit (Genese 30,16) : et il coucha avec elle en cette nuit-la, cela enseigne que le Saint, beni soit-Il, l'a aide en cet acte, il est ecrit (ibid. 49,14) : Yissakhar est un ane osseux, un ane lui a cause Yissakhar.

Rabbi Yitshak a dit au nom de Rabbi Ami : une femme seme d'abord, elle enfante un male. Un homme seme d'abord, elle enfante une femelle, il est ecrit (Levitique 12,2) : une femme lorsqu'elle semera et enfantera un male. Nos maitres ont enseigne : au commencement ils disaient, une femme seme d'abord elle enfante un male, un homme seme d'abord elle enfante une femelle, et les Sages n'ont pas explique la chose. Jusqu'a ce que vint Rabbi Tsadok et l'expliqua : voici les fils de Lea qu'elle a enfantes a Yaakov a Padan Aram, et Dina sa fille (Genese 46,15), il a accroche les males aux femelles, et les femelles aux males. Et les fils d'Oulam etaient des hommes vaillants, instruits a la guerre, tendant l'arc, multipliant fils et fils de fils (1 Divrei Hayamim 8,40), et est-ce en la main de l'homme de multiplier fils et fils de fils. Seulement, du fait qu'ils se retiennent dans le ventre afin que leurs femmes sement d'abord pour que ce soient des fils males, le verset leur compte comme s'ils multiplient fils et fils de fils. Et c'est ce qu'a dit Rav Ketina : je puis faire que tous mes fils soient males. Rava a dit : celui qui veut faire que tous ses fils soient males, qu'il use et recommence. Rabbi Yitshak a dit au nom de Rabbi Ami : une femme ne concoit pas sinon pres de sa periode, il est ecrit (Psaumes 51,7) : voici dans la faute j'ai ete enfante. Et Rabbi Yohanan a dit : et pres de l'immersion, il est ecrit (ibid.) : et dans le חטא ma mere m'a concu. D'ou s'entend-il que ce חטא est un langage de purification, il est ecrit (Levitique 14,52) : et il purifiera la maison, et nous traduisons : et il nettoiera la maison. Et si tu veux, dis d'ici, (Psaumes 51,9) : Tu me purifieras a l'hysope et je serai pur, jusqu-ici le langage de la Guemara.

Et meme si sa femme est enceinte ou agee, qu'il prie dans son coeur pour une neshama sainte, et que ce soit cet enfant en qui s'influera cette neshama-la, une semence d'hommes en toutes les elevations.

Voici la tefila de l'homme divin, le kabbaliste, le Ramban de memoire benie, dans la nuit de l'union, trois fois.

Que telle soit la volonte devant Toi, Rocher de tous les mondes, Tsadik en toutes les generations, pour l'amour de Ton grand Nom qui sort du verset : ה' s'est souvenu de nous, Il benira (Psaumes 115,12), que Tu me donnes une semence nouvelle, une semence sainte, desiree et convenable, bonne et belle, rectifiee et acceptee, et digne de vivre et de subsister sans faute ni culpabilite, et que Tu me benisses par Ton Nom et que Tu benisses ma maison en males, et que je sache que la paix est a ma tente, et que Tu tiras le tirage de ma semence et toutes mes sources de la source d'Israel, et purifie mon corps et sanctifie mon ame et mes pensees et mon intellect et ma connaissance et le reste de mes sens, je me fortifierai et je m'affermirai et je me vetirai de Ton esprit bon, pur et genereux dans l'intention de ma supplication afin que j'accomplisse Ta volonte, et que Tu accomplisses ma semence et qu'elle soit batie et vive et se figure et se fasse en verite et en droiture, et qu'elle soit tiree et fondue et se tienne au lieu de son succes, et que Tu etablisses toutes ses convenances afin de l'accomplir et de la maintenir et de l'etablir en gout, en grace, en bonte, en force, en sante, en vigueur et en solidite et en puissance, en vaillance. Et aie pitie d'elle en son etre faite, en son etre brodee, en son etre tendue, en son etre vetue, et son etre posee en son etat, sur son assise, en son etre et en sa creation, en sa formation, en sa facture, en son ame, en son esprit et en sa neshama, en ses entrailles et en ses formes, et qu'il n'y ait en elle ni en aucun de ses membres ni dommage ni manque, ni coup ni accident, ni maladie ni langueur, ni douleur ni chagrin, ni plaie ni mal, ni faiblesse ni relachement, et qu'il ne manque aucun bien tous les jours de sa vie. Et benis-moi, moi et ma maison et ma semence, en toute chose qui accomplit notre connaissance et notre intellect et nos sens pour faire tous les actes selon Ta volonte, et benis-nous des benedictions des cieux d'en haut, des benedictions de l'abime couche en dessous, et de Tes benedictions sera beni la maison de Ton serviteur a jamais, amen, a jamais, sela et pour toujours.

Ainsi direz-vous, toi et ta femme, dans l'eveil du coeur et dans la purete de neshama apres le tikoun des actes, en chaque nuit d'immersion. Et il convient de donner la tsedaka auparavant.

Au nom de ה', un enveloppement dans un enveloppement s'est presente. Ma chair, ma chair, tu n'entreras pas et tu ne sortiras pas, ni le tien ni dans ta part. Retourne, retourne, mer, le tumulte de ses flots t'appellent. Dans la part sainte je suis tenu, dans la saintete du Roi je me suis enveloppe.

Il est interdit d'user de son lit a la lumiere de la lampe. Et le Rema (Rabbi Moshe Isserles) (Orah Hayim 240,11 dans la glose) a ecrit : et s'il fait une separation avec un drap, meme si la lumiere de la lampe eclaire a travers le drap, c'est permis. Mais dans les cahiers des disciples de l'homme divin, l'Ari de memoire benie, ils ont ecrit en son nom qu'il est interdit lorsque la lampe eclaire, et il a beaucoup insiste, et que c'est un grand danger pour les enfants meme hors du temps de la conception, s'il use et que la lumiere eclaire c'est un grand danger pour eux, loin de nous.

Et voici le langage du sefer Seder HaYom : et quant a si la lampe est dans une autre maison et une fenetre ou une porte de cette maison-la vers cette maison-ci et la lumiere entre, si la lumiere entre directement par un chemin droit, certainement c'est interdit, car bien que la lampe soit dans une autre maison, voici la lumiere fait son action, et que m'importe cette maison-ci, que m'importe une autre maison. Mais si la lumiere n'entre pas et ne vient pas par un chemin droit pour eclairer bien, seulement que par la force de l'apport de la lumiere qui entre elle eclaire vers le cote de la maison d'un autre cote et la clarte est faible, il m'apparait que c'est permis.

Et quant aux cloisons que l'on met autour du lit comme un dais ou des cortinas, si la lumiere eclaire bien vers le cote de leurs faces, il m'apparait que c'est interdit, car voici les Sages n'ont pas profite par leur ordonnance, et toutes les raisons qu'ils ont dites s'appliquent avec ces cloisons. Et bien que l'on dise que les cloisons sont appelees cloisons, car elles peuvent tenir dans un vent habituel, meme ainsi selon mon humble avis les cloisons seules ne suffisent pas, mais nous avons besoin de l'obscurcissement de la lumiere a cause des raisons que nous avons ecrites. Mais si les tentures sont epaisses et lourdes et obscurcissent la lumiere, bien qu'elles n'obscurcissent pas tout a fait, il m'apparait que c'est permis, parce qu'il y a deux choses pour le bien. L'une : la lampe est en un lieu, et lui est en un autre lieu. Et encore, voici que la lumiere de la lampe ne sert pas sa lumiere, car voici elle a obscurci. Et s'il n'y a pas de cloisons autour de lui, il lui est interdit d'user, et meme si la bouche de la lampe est tournee vers l'autre cote et n'eclaire pas tant, ou qu'elle se tient dans une lanterne, car a la fin voici la lampe est dans la maison. Et meme s'il dirait : me voici j'obscurcis de mon talit et j'use, il lui est interdit d'user, car on n'a permis d'obscurcir de son talit que de jour et pour un disciple sage, et la raison est qu'il sait que l'heure l'exige ainsi et qu'il ne viendra pas a le faire d'emblee, car il est interdit d'user de son lit de jour. Mais de nuit, que la voie de l'union est d'etre de nuit, si nous lui permettions par l'obscurcissement d'un talit, il viendrait a alleger et viendrait a user a la lumiere de la lampe directement, car il ne se tient pas en son pouvoir apres que son penchant se renforce sur lui, et il n'y a pas de tuteur pour les unions interdites (Ketoubot 13b), on a interdit de tout en tout meme par l'obscurcissement d'un talit, et la raison est raisonnable.

## Section 189
Et au sujet de la lumiere de la lune, il m'apparait qu'il est interdit aussi si la lumiere vient a eux directement, car la lune n'est pas moindre que la lumiere de la lampe. Mais si la lumiere entre par une fenetre et eclaire la maison, il n'y a pas de crainte, parce que la lumiere de la lune n'est pas si eclatante pour qui ne se tient pas vraiment sous elle jusqu'a ce que l'on s'en inquiete. Mais s'il se tient sous l'air du ciel, meme si la lumiere de la lune n'est pas vraiment sur lui, seulement il est assis a son ombre, meme ainsi c'est interdit, puisqu'il est assis sous l'air du ciel la lumiere eclate :

Et au sujet de la lumiere des etoiles, il m'apparait que c'est permis, car elle n'est pas appelee lumiere. Meme a la lumiere de l'etoile Nogah (Venus) qui eclaire plus que les autres etoiles et sort pres de la lumiere du matin, l'on ne s'en inquiete pas. Et il est possible que si la lumiere eclaire bien sur eux, il y a a s'abstenir, jusqu-ici son langage :

Il est interdit de servir sa couche lorsqu'il y a famine ou quelque detresse, loin de nous. Et pour ceux qui manquent d'enfants c'est permis, et de meme a la nuit d'immersion. Et le Beit Yossef dans le Tour Orah Hayim siman 574 l'apporte du Talmud de Jerusalem, et ainsi est-il la dans le Choulhan Aroukh (Orah Hayim 240, 12. 574, 4. Even HaEzer 25, 6). Et j'ai recu de mon maitre le gaon Maharar Falk Katz (notre maitre le rav Rabbi Falk, kohen tsedek), qu'en cela se resout la difficulte : voici Levi a servi sa couche en annee de famine, puisque Yokheved est nee entre les murailles. Et le Mizrahi a apporte plusieurs resolutions, et toutes sont ecartees, et de meme dans le Ran (Rabbenou Nissim), et le Beit Yossef en a apporte quelques-unes au siman mentionne. Toutefois en cela c'est une resolution spacieuse, qu'il est possible que la femme de Levi ait concu a la nuit d'immersion, et ensuite il n'a plus servi avec elle :

Et la raison de l'interdit du rapport au temps de detresse selon la voie du secret est, car alors pour ainsi dire la Shekhina n'est pas a sa place au secret de l'union superieure, pour cela l'union inferieure est interdite :

Lorsqu'il voudra s'unir, alors lui et elle mentionneront les generations saintes qui sont dans la terre et les peres saints et les tribus, afin que cette semence tire apres eux, et ils diront : Adam avec Hava, Shet, Hanokh, Metoushelah, Noah, Avraham avec Sara et Yitshak avec Rivka, Yaakov avec Rahel et Leah, Bilha et Zilpa, Reouven, Shimon et Levi, Yehouda, Yissakhar, Zevouloun, Dan, Naftali, Gad et Asher, Yossef et Binyamin, Ephraim et Menashe, et ils prieront dans leur coeur que cette semence tire apres sa tribu. Et s'il est de la tribu de Levi, combien bon et combien agreable qu'il dise a l'heure de l'union la paracha des maisons des peres des Levites mentionnee au debut de la paracha Vaera (Exode 6,16) depuis : et voici les noms des fils de Levi, toute la paracha, jusqu'a (ibid. 25) : voici les tetes des peres des Levites selon leurs familles. Et il faut apprendre cette paracha par coeur, car alors il n'a pas de lampe. Et qu'ils voient tous deux que leurs mains soient propres, car toujours il faut qu'un vase d'eau se tienne devant le lit, et ils laveront leurs mains avant le rapport afin de sanctifier, et de meme il faut laver apres le rapport comme il est explique dans le Beit Yossef et dans le Choulhan Aroukh siman 4 (8) :

Et l'affaire du temps du rapport. Glose : Seder haYom ; et j'ai entendu qu'il y a des degres et des temps particuliers pour que l'homme s'unisse avec sa femme, et chacun d'eux est superieur a son compagnon. Le premier degre, qu'il s'unisse avec sa femme de nuit et non de jour. 2 que ce soit une nuit de l'accroissement de la lune, et non de son deficit. 3 que ce soit une nuit de Chabbat. 4 que ce soit depuis le milieu de la nuit et au-dela, au temps ou le vent du nord souffle, et une allusion a cela (Psaumes 17,16) : et Ton cache (צפונך) remplira leur ventre, ils seront rassasies de fils. Et il est possible que ce soit l'affaire de (Berakhot 5b) : celui qui place son lit entre le nord et le sud, il aura des fils males, car le vent du nord est a minuit, et le vent du sud a midi, et l'union doit etre du nord qui est apres minuit, au sud qui est le matin. Et parce que lorsque le vent du nord souffle le monde du male eveille les misericordes dans le monde et toutes les forces de l'impurete et les accusateurs diminuent et s'en vont, et c'est une heure propre a amener une ame du monde du male et il aura des fils males. Et tout ceci nous le disons a celui qui veut etre minutieux sur lui-meme au temps de la conception de sa femme, que ce soit une chose belle et agreable, et que son jugement sorte a la lumiere, et que sorte le fruit du tsadik, arbre de vie. Et en une autre affaire, aussi sans connaissance une ame n'est pas bonne. Mais si l'homme voit que son penchant se renforce sur lui et qu'il en vient a l'echauffement ou a une pensee et qu'il en vienne au peche, il n'y a pas a prendre garde a tous ces temps, seulement qu'il fasse son acte en secret en marchant modestement, et tout ce qu'il est possible de changer qu'il change, et cela lui sera compte comme merite, car il vise au bien pour etre sauve de venir a un autre peche plus grand que celui-ci, et le tout selon ce qu'est l'homme, de peser toutes les affaires dans la balance sainte, et aussi ceci en regard de cela pour les elever dans les balances de justice afin de conduire ses paroles avec jugement et a jamais il ne chancellera, jusqu-ici son langage :, a minuit. Et celui qui ne pourra pas se tenir sur lui-meme et veut servir aussitot lorsqu'il se couche, alors lorsqu'il lira la lecture du Chema il lira la lecture du Chema et tous les versets, et la berakha de haMapil il ne dira que jusqu'apres le rapport, car sinon il y aurait interruption entre la berakha de haMapil et le sommeil, et alors il dira la berakha de haMapil et dira une seconde fois la premiere paracha de la lecture du Chema, car il est interdit de parler apres la lecture du Chema. Et vois dans le Beit Yossef et dans le Choulhan Aroukh dans la glose siman 239 (1) :

Et voici le langage de Tolaat Yaakov : et voici l'heure propre a l'ona (devoir conjugal) de l'homme est depuis minuit et au-dela, car a cette heure-la le Saint, beni soit-Il, entre au jardin d'Eden pour s'egayer avec les tsadikim et c'est une heure de bon vouloir, et a cette heure-la les misericordes s'eveillent dans le monde, et celui qui se sanctifie avec sa femme a cette heure-la et vise ce qu'il convient de viser, il aura des fils saints, car d'un lieu saint ils sont venus, et ils sont appeles fils du El vivant. Et avant minuit, l'attribut du jugement est present et l'on ne muselle pas un boeuf dans son depiquage. Et regarde bien ce qu'a dit Binyamin, chapitre Me-eimatai (Berakhot 5b) : quiconque place son lit entre le nord et le sud, il aura des fils males. Car voici il a vise vers la foi sainte et la jonction superieure, et nos Sages de memoire benie nous ont eveilles sur un grand principe, et c'est que tout ce que l'homme fera il faut qu'il le fasse dans l'acte des superieurs selon un modele superieur, et il faut connaitre cette affaire et viser en elle, et hors de cela il n'y a pas de perfection dans ses actes et ils ne sont pas desires, et c'est pourquoi l'homme doit se sanctifier a l'heure du rapport :

Nous apprenons dans le traite Nida, chapitre HaMapeles (Nida 31a), il y a trois associes dans l'homme, le Saint, beni soit-Il, et son pere et sa mere. Son pere, il seme le blanc. Et sa mere, elle seme le rouge. Et comprends comment Razal ont dit leurs paroles dans les inferieurs et font allusion a leur cause dans les superieurs. Et voici la semence du pere est blanche, parce que sa cause est du cote de la misericorde. Et la semence de la mere est rouge, parce que sa cause est du cote du jugement. Et le cerveau qui est blanc vient du pere, et de meme le modele en haut : que le cerveau, sceau de la verite, est tire du cerveau scelle, secret du pere superieur, et toutes les generations de l'homme sont dans le cerveau en puissance, et du cerveau elles se separent, et c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, a dit a Kayin (Genese 4,10) : voix des sangs de ton frere, et Razal ont explique dans le Midrash Yelamdenu, paracha Bereshit (vois Bereshit Rabba 22,9), il ne dit pas sang de ton frere, mais sangs, son sang et le sang de ses descendants. Et la goutte dont l'enfant est forme se tire du cerveau de l'homme et se deploie dans le fil de l'epine dorsale et de la aux nerfs d'ici et d'ici jusqu'au membre, et de la la femme recoit. Et ce modele en haut, comme tu as deja su que l'homme a ete cree selon le modele du char superieur. Et voici l'Atsilout a ete emane de la premiere existence, secret du cerveau, et se deploie au fil de l'epine dorsale, secret de la connaissance, et de la au secret de l'alliance, fondement du monde, et il verse la bonne huile dans sa compagne et le mishkan etait un :

Et desormais contemple le secret de l'union combien il est grand, et combien l'homme devra se sanctifier a cette heure-la pour viser selon le modele superieur, car selon la pensee et la visee que l'homme visera a cette heure-la, tel sera l'enfant qui se forme de la, et la neshama viendra a lui de l'un des cotes vers lequel il se penchera. S'il se penche vers le cote du bien, la neshama viendra a lui d'un lieu saint, selon la voie que nous avons mentionnee. Et s'il se penche vers le cote du mal et ne se sanctifie pas a cette heure-la, il attirera une ame d'un lieu impur, et sur celui qui se forme de la il est dit (Psaumes 58,4) : les mechants se sont egares des le sein etc., et il est ecrit (Osee 5,7) : en ה' ils ont trahi, car des fils etrangers ils ont enfante, et ceux-la sont les effrontes de la generation. Et sache que sur cela il est dit dans notre Torah sainte (Deuteronome 7,26) par voie d'allusion : tu n'introduiras pas d'abomination dans ta maison :

Et sache que par la bonne influence les ames bonnes sont emanees, et au temps ou le mauvais penchant soumet le bien l'influence ne descend pas dans le jardin saint, seulement dans un puits etroit etranger, et les neshamot qui descendent avec l'influence sortent au-dehors et sont souillees et de la elles viennent. Et sache que toutes les forces sont l'une sur le dos de l'autre, et elles ressemblent a un arbre. Et de meme que l'arbre par les eaux produit des fruits, ainsi le Saint, beni soit-Il, par les eaux produit les fruits de cet arbre, et les eaux sont celles qui descendent de la mer primordiale, et les fruits sont les neshamot des tsadikim, c'est ce qui est ecrit (Osee 14,9) : Je suis comme un cypres verdoyant, de Moi se trouve ton fruit, et celui qui se sanctifie a l'heure du rapport attire la neshama de cet arbre par une voie droite, et cette force-la ne se mele pas a une autre chose. Et celui qui est tire apres le mauvais penchant, il cause que cette force-la se mele d'un lieu impur, et il cause une impurete en haut et en bas. Et sache que par Israel cet arbre fleurit lorsqu'ils sont tsadikim :

Et ce que nous avons ecrit de l'affaire de l'union aux jours de semaine, c'est pour le reste des hommes. Mais les disciples des sages qui marchent dans les voies du Lieu, beni soit-Il, leur ona est depuis la nuit de Chabbat, et le secret s'expliquera lorsque nous y arriverons, avec l'aide de ה'. Et aux jours de semaine, ils s'eveillent a minuit et s'occupent de Torah pour se joindre a l'assemblee d'Israel, et deja nous avons ecrit ceci :

Et encore cela est allude dans les paroles de David, la paix soit sur lui, lorsqu'il a dit (Psaumes 134,1) : voici, benissez ה', tous les serviteurs de ה' qui se tiennent dans la maison de ה' dans les nuits. Il a dit que les serviteurs de ה' sont les tsadikim qui se tiennent a minuit et s'occupent de Torah et s'associent avec Ayelet, secret de Malkhout, dans la maison de ה' pour louer le Roi sublime. Et deja nous avons ecrit plus haut que le vent du nord s'eveille a minuit et souffle dans la harpe de David (Berakhot 3b), et alors il psalmodie devant ה', et plusieurs myriades d'anges du service louent devant le Saint, beni soit-Il, et celui qui merite de se lever a cette heure-la et de s'occuper de Torah, le Saint, beni soit-Il, fait taire l'armee d'en haut et ecoute sa voix, comme il est ecrit (Cantique 8,13) : toi qui sieges dans les jardins, les compagnons ecoutent etc., et toute l'armee des chantres se tait a cause de la louange qui monte d'en bas de la part de ceux qui s'occupent de Torah et ils disent : voici, benissez, vous, benissez ה', vous, louez-Le, et la fiancee se couronne de ce tsadik devant le Roi et s'en glorifie et il dit : vois le fils par lequel je suis venu devant Toi, et qui sont ceux dont cette louange est a eux, il est revenu et a dit : ceux qui se tiennent dans la maison de ה' dans les nuits, ils sont appeles serviteurs de ה', ceux-la sont ceux qui sont dignes de benir le Roi et leur berakha est une berakha complete, c'est ce qui est ecrit (Psaumes 134,2) : levez vos mains, saintete, et benissez ה', Saint est la source d'ou tout est beni, et celui qui cause cela, l'on proclame sur lui et l'on dit : ה' te benira de Tsion (ibid. 3), toi tu as beni le Saint, beni soit-Il, du lieu saint superieur, Lui te benira toi et la fiancee du lieu appele Tsion, de meme que vous vous etes unis ensemble pour louer le Roi, ainsi de ce lieu-la dont elle est benie tu seras beni, c'est ce qui est ecrit (Psaumes 133,3) : ה' te benira de Tsion, car la ה' a commande la berakha, vie a jamais, jusqu-ici son langage (Tolaat Yaakov) :

## Section 190
Et maintenant que les sujets de la saintete de l'aliment qui depend de la bouche et de l'oesophage ont ete expliques, et les sujets qui dependent du meor (membre de l'alliance), alors la saintete de tous les membres de la mesure de stature de l'homme est achevee et terminee, et tout a ete bien explique dans cette lettre qui est la lettre kouf, kedusha :

Et puisque j'ai ecrit plus haut que la saintete des membres de la mesure de stature est en trois degres : etude, acte, qualites, et il a ete explique jusqu'ici comment l'etude de la Torah depend de tous les membres du corps, et les lois ont ete expliquees pour tous les membres de la mesure dans leur corps, et parmi elles sont aussi meleees quelques qualites dans les membres de la mesure de stature du corps, et afin que tout soit dans la perfection, je mentionnerai ici encore quelques qualites eminentes dans les membres de la mesure de stature du corps :

Le cerveau et le coeur sont les instruments de la pensee, et la pensee doit etre sainte et pure et nette en tout temps et a tout instant. Et il n'est pas besoin de dire au temps ou il s'occupe de Torah, ou au temps ou il prie, qu'il ait une pensee pure et une intention convenable, tant selon la voie du revele que selon la voie du cache selon la saisie de son intellect, ou au temps de l'accomplissement d'une mitsva, car les mitsvot ont besoin d'intention (Berakhot 13a), et qu'il l'accomplisse dans l'eveil du coeur et dans l'intention de ses raisons et de ses secrets. Mais meme lorsqu'il s'occupe des affaires materielles, qu'il fasse tout pour le Nom des cieux, et qu'il soit dans sa pensee attache au Saint, beni soit-Il, qu'il ne se separe pas de cet attachement un instant comme un mot. Et j'ai deja ecrit plus haut au chapitre BeAsara Maamarot au sujet du service du coeur, et de meme a la lettre lamed, lev tov :

Et il a ecrit dans le sefer haTikounim, et cela a ete apporte dans Reshit Hokhma, que le merkeva (char) du cerveau ce sont quatre : vue, ouie, odorat, parole, et il s'est etendu la qu'elles sont les quatre lettres du Nom, et tout ce que l'homme voit et entend, tout est inscrit ensuite dans la pensee et il y medite. Et de meme la parole sort de la force de l'intellect, de la neshama, car la parole exterieure est de la parole interieure qui est l'intellect qui est dans le cerveau. Aussi l'odorat est une chose a laquelle la neshama est suspendue :

Et de meme qu'il y a en cela un interdit grave de faire sortir la semence qui sort du cerveau en vain, ainsi c'est un grand interdit que celui qui fait sortir une vue, qui est le merkeva du cerveau, en vain, et c'est pourquoi Rav etait les yeux baisses, il ne regardait ni devant lui ni sur les cotes, seulement dans ses quatre coudees. Et il n'est pas besoin de dire qu'il ferme ses yeux de voir le mal, mais meme celui qui regarde une chose permise hors de ses quatre coudees est a l'exemple de celui qui fait sortir la semence en vain. Et ainsi est-il ecrit dans Reshit Hokhma. Et il est connu que la semence vient de la lumiere des yeux de l'homme, comme a ecrit le Rambam (Hilkhot Deot 4,19) au sujet de celui qui multiplie l'union, que ses yeux s'obscurcissent, et sur cela vient l'allusion (Job 31,1) : j'ai conclu une alliance pour mes yeux, qu'il tenait la qualite des yeux comme la qualite de l'alliance :

Et de meme nous trouvons dans la parole, qui est aussi le merkeva du cerveau, qu'elle est l'alliance de la langue. Voici trois alliances : l'alliance du meor, l'alliance de la langue, l'alliance de l'oeil. Et il a ecrit dans Reshit Hokhma, chapitre 17 de la porte de la saintete, comme pour l'alliance d'en bas il ne faut pas faire sortir la semence en vain, ainsi il ne faut pas faire sortir la parole en vain. Et de meme qu'il prenne garde a l'ouie, qu'il n'entende aucune parole qui soit en vain, car deja la halakha a ete decidee (Soucca 38b ; Orah Hayim 109,3) : celui qui entend est comme celui qui repond :

Et de meme l'odorat sera un parfum agreable, pas de colere du tout et du tout, ni d'elle ni d'une part d'elle, et sur cela il est dit (Isaie 2,22) : cessez pour vous de l'homme dont le souffle est dans son nez :

Tout cela est pour l'affaire de : detourne-toi du mal. Mais pour l'affaire de : et fais le bien, alors qu'il s'attache dans sa pensee et voie de ses yeux et comprenne. Et David le roi, que la paix soit sur lui, a dit (Psaumes 119,6) : alors je n'aurai pas honte lorsque je regarderai vers toutes Tes mitsvot. Il est connu que le regard est plus de contemplation que la vue, comme a ecrit Rachi (Nombres 21,8, s.v. tout celui qui aura ete mordu) sur le verset (ibid. 9) : et il regarda vers le serpent d'airain, et David a dit : il ne me suffit pas que je voie Tes mitsvot, mais je regarderai. Et l'explication du verset est aussi celle-ci : celui qui a transgresse quelque mitsva et qu'on l'appelle a la Torah pour lire et qu'il voit cette mitsva, alors il a honte, car celui qui ne garde pas la mitsva, il lui convient d'avoir honte et d'etre confus lorsqu'il regardera la mitsva ecrite dans la Torah, mais David a dit : je n'aurai pas honte, etc. :

Et de meme dans l'ouie pour celui qui fait le bien, qu'il entende et ajoute a entendre, comme il est ecrit (Deuteronome 11,13) : et il sera si ecouter vous ecoutez. Un homme entend une parole de halakha ou un Midrash et l'entend une seconde fois, qu'il ne detourne pas son oreille de l'entendre et ne dise : je l'ai deja entendu. Et sur cela le monde explique le verset (Proverbes 28,9) : celui qui detourne son oreille d'entendre la Torah, meme sa tefila est une abomination, c'est-a-dire : s'il a detourne son oreille d'entendre la Torah qu'il a deja entendue, alors aussi sa tefila qu'il prie aujourd'hui, ce qu'il a deja prie hier, sera abominable a ses yeux. Et de meme dans la bonne parole, elles sont vie pour ceux qui les trouvent de leur bouche, comme il sera explique en long dans les degres du silence et dans la saintete de la parole :

Et de meme la colere, pour etre jaloux de la jalousie de ה' Tsevaot, comme a fait Pinhas lorsqu'il a ete jaloux de Sa jalousie, alors il sanctifie le Nom des cieux en public :

La saintete des mains et des pieds : qu'il n'eleve pas ses mains et ses pieds pour faire par eux aucun mouvement, meme un petit mouvement pour un acte vain, meme s'il n'y a en lui nulle trace de transgression. Et que l'homme se souvienne, lorsqu'il se tient devant un roi, comment il se tient dans la crainte, il ne bouge pas, et comment n'apprendrait-il pas a plus forte raison, sans comparaison, comment la crainte de la Chekhina ne serait-elle pas sur lui, car toute la terre est pleine de Sa gloire, et qu'il soit dans une grande crainte de ne faire aucun mouvement sinon pour le service du Saint, beni soit-Il, alors il fera d'une main forte, d'une main levee, et ses pieds courront vers le bien. Et aussi dans les affaires necessaires du commerce, ou l'accomplissement d'un ouvrage, qu'il s'en serve et que tout soit son intention pour le Nom des cieux :

La saintete du meor a besoin d'une garde extraordinaire et d'un avertissement puissant et terrible, afin qu'il n'en vienne, loin de nous, a un soupcon d'interdit. Qu'il se repente de ce en quoi il a ete insense et de ce en quoi il a faute, et qu'il prenne garde desormais a ne pas mettre sa main de son nombril et plus bas. Et qu'il prenne garde dans l'acte, dans la parole, dans la pensee, de toute laideur et abomination, et qu'il choisisse le bien, et alors il est fils du monde a venir :

L'affaire de la saintete des membres de la mesure de stature est achevee, avec l'aide de Celui qui demeure dans les hauteurs :

Il est temps de parler maintenant de l'ensemble de la purete de la koma, secret du mikve, car le mikve (מקוה) est une grande purification pour la koma (קומה), c'est pourquoi les lettres de celles-ci sont comme les lettres de celles-la :

Il s'explique du Zohar que la vertu de l'immersion est de ramener la neshama a sa place, car celui qui est impur n'a pas de neshama, et surtout celui qui entame l'alliance, sa neshama se retire. Et tout homme a besoin d'immersion chaque veille de Chabbat, comme il est explique dans le Zohar Vayakhel, afin d'oter le vetement de l'esprit de profane, et de vetir l'esprit de la saintete du Chabbat, qui est un esprit important d'Atika (l'Ancien), et avec tout cela, peut-etre que l'esprit saint reposera sur lui :

Et j'ai trouve dans Kanfei Yona le secret de l'immersion de la veille de Chabbat, precisement apres midi. Qu'il ait l'intention : מים monte a quatre-vingt-dix, en regard de neuf youdin, quatre du Nom AV (72), et trois qui sont dans le Nom SaG (63), et un qui est dans le Nom MaH (45). Et מקוה monte a קנ"א (151), comme monte le Nom אהי"ה dans le plein des hein, et tu sais que le Nom אהי"ה est un trone pour le Nom des quatre youdin. Et aussi que celui qui s'immerge ait l'intention dans les quatre youdin du Nom AV : quarante sea, c'est une bonne intention pour chaque veille de Chabbat. Mais aux trois fetes il faut avoir l'intention dans deux Noms, AV et קס"א (161), le plein du Nom et de אהי"ה en youdin, qui montent comme le compte de רגל, et c'est (Roch Hachana 16b) : l'homme est tenu de se purifier a la fete, explication : dans ces deux Noms qui montent רגל :

Et dans Kanfei Yona, partie 3, siman 45, j'ai trouve la, et voici ce langage : celui qui s'immerge la veille de Chabbat depuis minha et au-dela, lorsqu'il est dans l'eau, qu'il se prosterne vers l'ouest, et s'il ne sait pas quel est l'ouest du monde, qu'il figure dans sa pensee les quatre vents et qu'il s'incline vers l'ouest. Et qu'il dise une premiere fois : me voici je m'immerge dans le depouillement de mes vetements de profane, et s'il est de ceux dont la vue est claire, il verra comme une fumee montant des visages petits nombreux depuis les ongles de ses mains. Et ensuite il reviendra et s'inclinera une seconde fois et dira : me voici je m'immerge afin de recevoir l'illumination du Chabbat, zakhor et shamor en une seule union. Et qu'il ait l'intention dans זכור vers AV et קס"א, et dans שמור vers le plein d'Elokim qui monte a שין : אלף למד הי יוד מם, les arrieres d'Elokim : ר, א, אל, אלה, אלהי, Elokim, monte a 200, il reste de שמור : מו, c'est la guematria du plein du Nom AV, qui sont les hassadim au milieu, et ceux-ci sont cinq nuees de gloire qui entourent l'homme dans l'eau, vois dans la partie 2, siman 95. Ensuite il reviendra et s'inclinera et dira : me voici je m'immerge afin de recevoir une neshama supplementaire, et qu'il ait l'intention : קס"א קמ"ג קנ"א. Et lorsqu'il sort, il recule en arriere comme on sort de la maison d'etude. Et lorsqu'il vetira ses habits, c'est-a-dire un vetement propre, qu'il dise aussi (Isaie 54,17) : toute arme formee contre toi ne reussira pas, tout le verset, etc., et qu'il ait l'intention de tout entier, vois la :

Voici, chaque veille de Chabbat, trois immersions. Et celui qui s'immerge pour le nom de la techouva en quelque jour des jours a besoin de quatorze immersions, et leurs raisons sont expliquees dans les ecrits saints de l'Ari, de memoire benie, dispersees en des lieux :

Et voici pour vous ce qui a ete copie des paroles du saint dans Tikoun Chabbat. Et si tu trouves quelqu'un qui puisse s'immerger, voici celui-ci est loue et celebre en une multitude de louanges, car il n'y a pas de tsadik sur terre qui fasse le bien et ne faute pas (Kohelet 7,20), et il sera aime en bas et desire en haut, selon l'usage en vigueur dans la terre sainte, terre d'Israel, encore aujourd'hui, qu'ils s'immergent chaque veille de Chabbat, car la est la porte des cieux. Et ils acceptent sur eux des flagellations auparavant, comme il est explique dans les tikounim de la techouva, et vois la, et ensuite qu'il dise la section de l'Akeda, de son commencement a sa fin, et qu'il accepte sur lui le jugement des quatre morts du tribunal, qui sont ordonnees selon leur halakha d'apres le defaut qu'il a porte au Saint, beni soit-Il, dans la lettre vav du Nom, comme tu verras devant toi. Et qu'il dise dans l'intention du coeur : que telle soit la volonte devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, si j'ai porte atteinte a la premiere lettre de Ton Nom grand et terrible, ou aux autres lettres qui en dependent, et que je me sois rendu passible devant le trone de Ta gloire de la lapidation ou de son jugement et de ses suites semblables, que se tienne devant Toi le merite de la justice d'Avraham notre pere, Ton bien-aime, pour l'honneur de Ton Nom, et purifie-le dans cette immersion, mon corps en ce monde et mon rouah et ma neshama en haut dans le Nahar Dinour (fleuve de feu), et me voici comme si j'avais ete jete de deux hauteurs et lapide selon la Torah et selon la halakha par l'ordre du grand tribunal qui est a Yerouchalaim, pour l'affaire de l'honneur de Ton Nom. Et Toi, dans Tes nombreuses misericordes, Tu reviendras et Tu unifieras les trois premieres lettres de Tes trois Noms precieux הוי"ה אהי"ה אדנ"י et Ton Nom saint dans le plein de quatre youdin, qui est le Nom de AV, et qu'il eclaire selon Ta volonte dans le monde de l'Atsilout, comme la main du roi, et qu'il n'y ait pas d'empechement :

Et de meme : que telle soit la volonte devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, si j'ai porte atteinte a la deuxieme lettre de Ton Nom grand et terrible, ou aux autres lettres qui en dependent, et que je me sois rendu passible devant le trone de Ta gloire du bucher ou de son jugement et de ses suites semblables, que se tienne devant Toi la justice d'Yitshak Ton lie, pour l'honneur de Ton Nom, Tu me purifieras dans cette immersion, mon corps en ce monde et mon rouah et ma neshama en haut dans le Nahar Dinour, et me voici comme si mes entrailles avaient ete embrasees par une meche allumee de plomb et que j'avais ete brule selon la Torah et selon la halakha par l'ordre du grand tribunal qui est a Yerouchalaim, pour l'affaire de l'honneur de Ton Nom. Et Toi, dans Tes nombreuses misericordes, Tu reviendras et Tu t'unifieras les trois deuxiemes lettres de Tes trois Noms precieux הוי"ה אהי"ה אדנ"י et Ton Nom saint dans le plein des alfin, qui est le Nom MaH, et qu'il eclaire selon Ta volonte dans le monde de la Beria, comme la main du roi, et qu'il n'y ait pas d'empechement :

Et de meme : que telle soit la volonte devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, si j'ai porte atteinte a la troisieme lettre de Ton Nom grand, puissant et terrible, ou aux autres lettres qui en dependent, et que je me sois rendu passible devant le trone de Ta gloire de la mise a mort ou de son jugement et de ses suites semblables, que se tienne devant Toi la justice de Yaakov Ton serviteur, pour l'honneur de Ton Nom, et Tu me purifieras dans cette immersion, mon corps en ce monde et mon rouah et ma neshama en haut dans le Nahar Dinour, et me voici comme si ma tete avait ete tranchee par l'epee et que j'avais ete tue selon la Torah et selon la halakha par l'ordre du tribunal qui est a Yerouchalaim, pour l'affaire de l'honneur de Ton Nom. Et Toi, dans Tes nombreuses misericordes, Tu reviendras et Tu unifieras les troisiemes lettres de Tes trois Noms precieux הוי"ה אהי"ה אדנ"י et Ton Nom saint dans le plein des alfin, qui est le Nom MaH, et qu'il eclaire selon Ta volonte dans le monde de la Yetsira, comme la main du roi, et qu'il n'y ait pas d'empechement :

Et de meme : que telle soit la volonte devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, si j'ai porte atteinte a la quatrieme lettre de Ton Nom grand, puissant et terrible, ou aux autres lettres qui en dependent, et que je me sois rendu passible devant le trone de Ta gloire de la strangulation ou de son jugement et de ses suites semblables, agis pour l'honneur de Ton Nom et Tu me purifieras dans cette immersion, mon corps en ce monde et mon rouah et ma neshama en haut dans le Nahar Dinour, et me voici comme si j'avais ete enfonce dans le fumier et un linge dur dans un linge souple et etrangle selon la Torah et selon la halakha par l'ordre du grand tribunal qui est a Yerouchalaim, pour l'affaire de l'honneur de Ton Nom. Et Toi, dans Tes nombreuses misericordes, Tu reviendras et Tu unifieras les trois dernieres lettres de Tes trois Noms precieux הוי"ה אהי"ה אדנ"י et Ton Nom saint dans le plein des hein, qui est le Nom BaN, et qu'il eclaire selon Ta volonte dans le monde de l'Assia, comme la main du roi, et qu'il n'y ait pas d'empechement. ה' entends, ה' pardonne, ה' sois attentif et agis, ne tarde pas, etc. (Daniel 9,19). Et qu'il ait l'intention dans les initiales de שמעה : שרפה, et de סלחה : סקילה, et de הקשיבה : הרג, et de ועשה : וחנק. Toi Tu te leveras, Tu auras pitie de Sion, car il est temps de lui faire grace, car le terme est venu (Psaumes 102,14) :

Et qu'il dise le chant des fleaux contre le sitra ahara (l'autre cote), et aussi le chant et la louange de Rabbi Nehounia ben HaKana, et le voici : אנא בכח גדולת ימינך תתיר צרורה קבל רנת עמך שגבנו טהרנו נורא נא גבור דורשי יחודך כבבת שמרם ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם חסין קדוש ברוב טובך נהל עדתך יחיד גאה לעמך פנה זוכרי קדושתך שועתנו קבל ושמע צעקתנו יודע תעלומות. Beni soit le Nom de la gloire de Son royaume a jamais et a jamais :

## Section 191
Et lorsqu'il se tient dans les eaux, il dira la la confession, et lorsque les eaux arriveront au moins jusqu'a sa gorge, il chuchotera 3 versets (Michee 7,18-20) : qui est un El comme Toi, etc., Il reviendra, Il aura pitie de nous, etc., Tu donneras la verite, etc., corrige-moi, ה', seulement selon le jugement, etc. (Jeremie 10,24), du detroit j'ai crie Yah, Yah m'a repondu au large (Psaumes 118,5). Et il dira : de meme que je me purifie, moi, mon corps fagonne d'argile, en bas, ainsi les anges d'en haut, les anges du service, purifieront mon ame et mon esprit et ma neshama en haut dans le Nahar Dinour (fleuve de feu). Et de meme que je sanctifie mon corps en bas, ainsi les anges d'en haut, les anges du service, sanctifieront mon ame et mon esprit et ma neshama en haut dans le Nahar Dinour, au nom de ה' Il est l'Elokim et au nom d'Adonai, Rocher des mondes, beni soit le Nom de la gloire de Son royaume a jamais et a jamais :

Et s'il est un penitent et qu'il vient se purifier a la veille de Chabbat, bien que tous les jours de la semaine son tikoun soit ainsi, seulement que l'homme ne peut s'y tenir, neanmoins en tout cas a la veille de Chabbat, qui est un temps de bon vouloir, tikoun du Chabbat la Reine, il faut inclure aussi l'immersion et le tikoun du penitent dans le tikoun et l'immersion du Chabbat, d'une seule chose s'entendent deux ; s'il est en sante et peut supporter, qu'il s'immerge 14 immersions pour dominer sur les 14 temps mauvais et les retourner au bien, et pour qu'il ait force de se tenir dans le palais du Roi du monde, au secret de (Nombres 14,17) : et maintenant, que s'accroitse donc la force d'Adonai ; de cette maniere et par ce tikoun seront adoucis ces 14 temps mentionnes. La premiere immersion servira a ecarter la souillure de sa faute, et 3 autres a unifier les 3 premieres lettres de הוי"ה אהי"ה אדנ"י mentionnes plus haut selon l'ordre de la confession, et 3 immersions secondes pour les 3 secondes lettres, et de meme 3 et 3 pour le reste des immersions, correspondant aux 3 troisiemes lettres et aux quatriemes, et la derniere immersion vient unifier les 3 Noms, 3 comme un, et ensemble ils seront intacts sur sa tete pour influer sur lui un esprit de purete de la source de toutes les sources. Glose : mais en un autre lieu j'ai trouve l'affaire autrement, en ce langage : avant qu'il s'immerge de l'immersion 14 qui est la derniere, il dira et visera a attirer ש"ע (370) lumieres d'Arich Anpin (le Long Visage) pour reparer la lapidation, le feu, le glaive et la strangulation, dont les initiales montent a ש"ע avec le kollel (l'unite du mot). Et deja sont expliques tous les autres tikounim des penitents au secret de l'intention de l'immersion dans les Tikounim de la techouva au chapitre 2, et dans le sefer Kanfei Yona en plusieurs lieux sans nombre, vois la-bas :

Mais pour l'affaire du tikoun du Chabbat seul, bien qu'il dise la confession mentionnee, il n'a besoin que de 3 immersions. L'une, il s'immergera pour ecarter la souillure des fautes et le reste du sitra ahra (l'Autre Cote) qui domine aux jours de semaine, car il n'est d'homme qui echappe a leur filet. La 2e est une preparation a recevoir les etincelles du vetement de la neshama, et dans cette immersion il visera aux 3 Noms mentionnes, en general et en particulier, qui montent au compte de יב"ק : "Il nous repondra "au jour "ou nous crions, et c'est le secret de (Genese 32,24) : et il passa le gue de Yabok, et il les prit et les fit passer le torrent, et il fit passer ce qui etait a lui ; c'est-a-dire, par cette immersion avec l'intention juste qu'il vise au Nom יב"ק, la saintete a domine et a ete etablie sur lui, et l'on a depouille de lui les habits, les manteaux du sitra ahra aux jours de semaine, par le grand nombre des misericordes du El qui "garde "la bonte "pour des milliers, initiales נח"ל (torrent), et par cela il ecarte toutes les impuretes du cote de l'impurete qui sont a lui. La 3e est la purete principale. Et des lors qu'il a ete fait dans son tikoun dans l'amour et dans la crainte, alors il est comme un nouveau-ne et il est devenu un homme a Son image, a l'image d'Elokim. Et c'est le secret de זוהמא (souillure) en guematria בטומאה (dans l'impurete), et טבילה (immersion) avec le kollel en guematria est אדם (homme) ; c'est-a-dire, par la premiere immersion il a ecarte de lui la souillure de sa faute qui le rendait impur, et il est devenu un homme, comme un nouveau-ne :

Et apres qu'il est sorti de l'immersion, il s'habillera comme a son habitude, et alors il est pur et saint du cote de l'impurete qui reposait sur lui auparavant, et lorsque celui-ci se leve, celui-la tombe. Et lorsque l'immersion vient, alors l'esprit d'impurete tombe et fuit et se cache, et ainsi טבילה avec les 5 lettres monte au compte de טומאה, et c'est assez :

Et il dira ensuite cette tefila, dans le discours de ses levres, qu'ils soient des taureaux accomplis, nos levres, et alors seront retranches tous les esprits d'impurete, et ainsi רוח מסאבא (esprit d'impurete) en guematria שיח (discours). Et c'est le secret des cantiques de notre tefila (Psaumes 119,54) : Tes statuts ont ete pour moi des cantiques. Et il dira : que telle soit la volonte devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, que cette immersion par laquelle j'ai purifie mon corps, avec le discours de mes levres et la meditation de mon coeur devant Toi, soit acceptee et comptee comme si j'avais ete etrangle dans l'anneau de l'abattoir qui est dans le Temple et par la saisie des mains des kohanim aux deux signes qui sont dans le cou, pour apaiser le he dernier du Nom essentiel ; et comme si j'avais ete tue par le couteau destine a l'immolation de l'offrande, et recu dans un vase de service au nord, et agree devant Toi pour apaiser le vav du Nom essentiel ; et comme si j'avais ete brule membre par membre et entierement aux feux, en odeur agreable devant Toi, pour apaiser le premier he ; et comme si j'avais ete fait cendre sur Ton autel pur, qui est le reste de l'offrande, et qu'ait passe sur moi le jugement de la lapidation, comme la mitsva du prelevement des cendres qui est l'achevement de l'expiation, pour apaiser le youd du Nom essentiel. Et Toi, dans Tes nombreuses misericordes, que telle soit la volonte devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, qu'en merite de Hananya, Mishael et Azarya qui ont ete jetes dans la fournaise de feu et ont ete sauves, ainsi Tu me sauveras si je me suis rendu passible du feu devant le Trone de Ta gloire. Et si je me suis rendu passible devant Toi du glaive, que telle soit la volonte devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, qu'en merite de Yitshak notre pere qui a ete lie devant Toi comme un agneau a l'abattoir pour etre tue et a ete sauve, ainsi Tu me sauveras de la mise a mort si je m'en suis rendu passible devant Toi, car Tu es un El misericordieux et gracieux. Et si je me suis rendu passible devant Toi de la strangulation, que telle soit la volonte devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, que Tu me sauves en merite de Yaakov notre pere, que la paix soit sur lui, que Tu as sauve de la main d'Elifaz fils d'Esav qui vint en chemin pour l'etrangler et le faire mourir, et il fut sauve, ainsi Tu me sauveras de la strangulation. Et si je me suis rendu passible devant Toi de la lapidation, que telle soit la volonte devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, que Tu me sauves comme Tu as sauve Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, comme a dit l'Ecriture (Exode 17,4) : encore un peu et ils me lapideront, et il fut sauve. Et de meme comme Tu as sauve Moche et Israel de la pierre qu'Og roi du Bashan voulut faire tomber sur eux, et ils furent sauves, ainsi Tu me sauveras dans le grand nombre de Tes nombreuses misericordes et de Tes grandes bontes si je me suis rendu passible devant Toi de la lapidation. Et ne me renvoie donc pas a vide de devant Toi, car je me suis appuye sur le grand nombre de Tes misericordes, et Tu ne prends pas plaisir a la mort des mechants, seulement a ce que le mechant revienne de sa mechancete et vive, comme il est dit (Isaie 55,7) : que le mechant abandonne sa voie et l'homme d'iniquite ses pensees, et qu'il revienne vers ה' et Il aura pitie de lui, et vers notre Elokim car Il multiplie a pardonner. Celui qui a aime les peres, aimera les fils. Celui qui a beni les peres, benira les fils. Celui qui a delivre, celui qui a recherche, celui qui a magnifie, celui qui a convoque, celui qui s'est souvenu, celui qui a fait grace, celui qui a purifie, celui qui a dresse, celui qui a honore, celui qui a enseigne, celui qui a sauve, celui qui a porte, celui qui a etaye, celui qui a aide, celui qui a rachete, celui qui a justifie, celui qui a sanctifie, celui qui a eu pitie, celui qui a garde, celui qui a appuye les peres, appuiera les fils, des maintenant et a jamais, amen sela :

Et avant qu'il s'immerge, il dira (Genese 1,10) : et Elokim appela le sec terre, et a l'amas des eaux Il appela mers. ויקרא monte a שי"ז (317), א-להי"ם monte a שי"ז ainsi : אל"ף למ"ד ה"י יו"ד מ"ם montent a ש' (300), et les 5 lettres d'Elokim simple et les 13 lettres de ce milouy (plein), voici שי"ז. יבשה monte a שי"ז, ארץ avec הוי"ה monte a שי"ז. Et lorsqu'il se tient dans le mikve, il dira : qui est un El comme Toi, etc., Il reviendra, Il aura pitie de nous, etc., Tu donneras la verite a Yaakov, etc. Et celui qui a faute par la colere, qu'il pense a l'heure de l'immersion que כעס (colere) avec le mot monte a מקו"ה, et lorsqu'il confesse et abandonne, alors il sera pur. Et la raison de כעס avec le mot : car la plupart de ceux qui se mettent en colere se mettent en colere avec le mot, je veux dire avec la parole qui sort de sa bouche, paroles de colere :

Et le secret de la figure du mikve a ete explique dans les paroles du divin, le rav Cordovero, dans l'ordre du service de Yom Kippour, et voici son langage : et il est connu que le secret des quarante se'a d'eaux sont un tikoun pour la Shekhina au secret du palais superieur, ainsi ; il faut ajouter ici une reproduction de la figure du sefer original. Et outre ce dont nous avons explique l'affaire en un autre lieu, il voudra encore qu'elle indique le secret de l'enchainement de cinq attributs, et l'un est le point median, et c'est le youd, et ensuite le he qui est le deuxieme attribut, et ensuite 3 points aux quatre cotes, c'est le troisieme attribut, et de meme les seconds et de meme les troisiemes, ils sont cinq attributs. Encore, les comprenant, cela montera a quarante, c'est-a-dire le mem qui est en elle, et le point median complete toutes les neuf a dix, ce sont quatre fois dix, ils sont quarante. Il se trouve selon cela : un mem ferme, et un youd, et 40 points, cela monte a מים (eaux), et ils sont quarante se'a. Et la raison des points voudra : le youd est Hokhma, le mem ferme : לםרבה המשרה (Isaie 9,6), Bina ; trois attributs, le din et le hessed et les rahamim, et chacun comprend des trois, et ils montent a dix par la Hokhma, comme ils ont explique dans les Tikounim, car par la Hokhma les attributs sont compris de dix ; toutefois par cela cela montera a quarante, car la Malkhout a trois aspects avec chacun de ces attributs, soit qu'elle recoive du hessed qui est dans le hessed, soit de la guevoura qui est dans le hessed, soit de la tiferet qui est dans le hessed, et de meme pour chacun, c'est pourquoi il y aura quatre attributs et ils feront quarante se'a d'eaux, et c'est le secret de la purete pour la Shekhina. Et c'est le secret de : Il fait descendre la rosee, c'est-a-dire youd, he, vav, qui sont Hokhma et Bina et Tiferet comprenant la droite et la gauche, jusqu-ici son langage :

Et lorsque l'homme fouille dans ses actes et confesse et abandonne et s'occupe de techouva et s'immerge et vise aux grandes affaires mentionnees ci-dessus, s'accomplira en lui (Levitique 16,30) : devant ה' vous serez purs. Et il dira le verset (Psaumes 51,12) : un coeur pur, cree pour moi, Elokim, et un esprit ferme, renouvelle au-dedans de moi, car maintenant il est devenu une creature nouvelle ; "pur "cree "pour moi, initiales טבל (il s'est immerge) :

Elle est achevee, la saintete du corps en general et en particulier, c'est-a-dire la saintete des membres de la stature, et la saintete de la stature entiere au secret du mikve, et alors il est appele : leurs fils sont saints, car il sera une branche tiree de la saintete des peres. Maintenant c'est le temps de parler de la saintete du lieu.

Et ainsi cela a ete mentionne dans le verset (Levitique 26,42) : et Je me souviendrai de Mon alliance Yaakov, et aussi de Mon alliance Yitshak, et aussi de Mon alliance Avraham Je me souviendrai, et la terre Je me souviendrai ; voici Il a mentionne leur saintete et la saintete du lieu :

La saintete du lieu se pratique dans le pays, un souvenir pour la chose : a la creation d'Adam qui etait saint, et ה' le placa dans le jardin d'Eden (Genese 2,15), et lorsqu'il a corrompu et a ete chasse du jardin d'Eden, et qu'il a ete rectifie dans la nation d'Israel qui sont appeles homme par la Torah, Il leur a donne la terre sainte qui est sanctifiee a la maniere de la saintete du jardin d'Eden, et comme il est ecrit dans Yehezkel (36,35) : cette terre desolee sera comme le jardin d'Eden ; et meme maintenant dans sa ruine, neanmoins elle est dans sa saintete, et elle est une terre que ה' recherche (Deuteronome 11,12). Et le pays des Kasdim, leur terre est impure, et tout Israel qui est la, il n'est pas possible que leurs tefilot montent en haut, sinon qu'ils envoient leur tefila par la voie de la terre sainte vers Yerouchalaim, et de la vers le lieu du Saint des saints, car ceci est la porte des cieux. Outre plusieurs degres bons pour ce lieu saint, et c'est pourquoi nous avons appris a la fin de Ketoubot (110b) : tous font monter au pays d'Israel, et tous ne font pas sortir. Tous font monter a Yerouchalaim, et tous ne font pas sortir. Et dans la Guemara (la) : nos maitres ont enseigne : lui dit de monter et elle dit de ne pas monter, on la contraint de monter, et sinon elle sort sans ketouba. Elle a dit de monter, et lui dit de ne pas monter, on le contraint de monter, et sinon il renverra et donnera la ketouba :

Et dans le Tour Even HaEzer, siman 75, il a ecrit que toutes ces lois sont aussi en ce temps-ci, et ainsi il apparait du Rif (Rabbi Yitshak Alfasi) et du Roch (Rabbenou Asher) qui ont apporte ces lois. Et desormais, ce qu'ont dit les Tossefot (s.v. lui dit de monter) au nom du rav Rabbi Haim, qu'a present il n'y a pas de mitsva d'habiter au pays d'Israel, car il y a plusieurs mitsvot dependant du pays et plusieurs chatiments dont nous ne pouvons nous garder et nous y tenir, les paroles du Ra'h sont paroles d'un seul, et aussi sa raison n'est pas raisonnable, car sur cela il a ete dit (Osee 14,10) : les tsadikim iront en elle et les transgresseurs y achopperont ; car certes celui qui habite au pays d'Israel et n'accomplit pas ce qu'il est tenu d'accomplir, alors il est transgresseur. Mais celui qui se sanctifie et accomplit, pour l'affaire des prelevements et des dimes et de la septieme annee, selon ce a quoi il est tenu, alors heureux est-il. Et ce qu'il a dit, que nous ne pouvons nous en garder, cette chose n'est pas comprise chez moi : pourquoi ne peut-on s'en garder, et qui est celui qui en empeche ? C'est pourquoi il n'y a pas a prendre garde a ces paroles-ci. Certes ceux qui s'en abstiennent a cause du danger du chemin, lorsqu'ils sont en presomption de danger, alors ils n'ont pas de faute et ils font bien. Et ainsi a ecrit le Rachbats (Rabbi Shimon bar Tsemah) dans une reponse, et le Beit Yossef l'a apporte au siman mentionne sur les lois mentionnees ci-dessus : ceci qu'on contraint de monter au pays d'Israel, c'est lorsqu'il est possible sans danger. Car s'il y a danger, il est interdit de se mettre en danger, etc. Mais celui qui merite et y vient sans danger, heureux est-il et combien bonne est sa part, de sieger a l'ombre de Shadai, porte des cieux :

## Section 192
Et un exemple de ceci tu trouveras dans les decisions et les ecrits de Maharar Israel (notre maitre le rav Rabbi Israel) siman 88, et voici son langage : ce que tu m'as encore ecrit de ta montee vers la terre desiree et vers la ville sainte, qu'elle soit batie bientot de nos jours, si c'est une mitsva maintenant meme pour les disciples des sages, puisque nous n'avons pas, par nos fautes, de rassemblement de jeunes gens et d'etude de la Torah la-bas. Sache que certainement il y a une grande louange et un rang superieur pour l'homme qui reside dans la terre d'Israel, et a plus forte raison dans la ville sainte, pour le profit du monde a venir, et aussi de ce monde. Toutefois nous avons entendu plusieurs fois qu'il y a la-bas des fils de l'alliance occidentaux consideres comme des mechants complets, denonciateurs notoires, et ils troublent et embrouillent les Ashkenazim qui sont gardiens de la Torah, et aussi parce que les vivres sont etroits et tres restreints la-bas et les gains sont difficiles, qui pourra se tenir dans tout cela, hors la grandeur de la mechancete des Ismaelites qui sont la-bas. C'est pourquoi chaque homme estimera en lui-meme, selon l'atteinte de son corps et de son bien, par quelle voie il pourra se tenir dans la crainte du Nom et dans la garde de Ses mitsvot, car c'est tout l'homme, jusqu-ici son langage :

Et Razal ont beaucoup insiste la, a la fin de Ketoubot (110b) : nos maitres ont enseigne, que l'homme reside toujours dans la terre d'Israel meme dans une ville dont la majorite est de goyim, et qu'il ne reside pas etc. meme dans une ville dont la majorite est d'Israel. Car quiconque reside dans la terre d'Israel ressemble a celui qui a un Elokim. Glose : il y a a objecter sur ce qu'il a dit, [que tout] celui qui reside dans la terre d'Israel ressemble a celui qui a un Elokim, quel est ce langage de ressemble, et quoi, loin de nous, n'a-t-il pas d'Elokim reellement, seulement il ressemble. Pour le second membre, celui qui reside hors de la terre ressemble etc., cela va bien. L'affaire est selon la voie de Elokim de nos peres, Elokim d'Avraham, Elokim d'Yitshak et Elokim de Yaakov, et la aussi a premiere vue c'est difficile, n'est-Il pas Elokim, Elokim de nous tous. Seulement l'intention est sur le secret de l'attachement et de la residence de la Shekhina sur lui, et c'est Elokim d'Avraham, Yitshak et Yaakov, et comme ont dit Razal (Bereshit Rabba 82,6) les peres sont le char, et sur cet attachement il dit [tout] celui qui reside dans la terre d'Israel ressemble a celui qui a un Elokim, et c'est simple. Et quiconque reside etc. ressemble a celui qui n'a pas d'Elokim, il est ecrit (Levitique 25,38) : pour vous donner le pays de Canaan, pour etre pour vous un Elokim. Et quoi, quiconque ne reside pas dans le pays n'a pas d'Elokim. Seulement pour te dire : quiconque reside etc. c'est comme s'il servait une idolatrie etc. Et cette beraita traite meme de sa ruine, comme il a mentionne au debut meme dans une ville dont la majorite est de goyim, et ceci certainement n'etait pas lors de son etablissement au temps du Temple :

Et plusieurs amoraim ont insiste la (Ketoubot 111a) sur les merites de celui qui reside dans la terre d'Israel. A dit Rabbi Eliezer : quiconque reside dans la terre d'Israel demeure sans faute etc. A dit Rabbi Elazar : les morts qui sont hors de la terre ne vivent que par le roulement etc. A dit Rabbi Yirmeya bar Abba, a dit Rabbi Yohanan : quiconque marche quatre coudees dans la terre d'Israel, il est assure qu'il est fils du monde a venir. Glose : et ainsi au chapitre Arvei Pessahim (Pessahim 113a), a dit Rabbi Yohanan : trois heritiers du monde a venir, celui qui reside dans la terre d'Israel, et celui qui eleve ses fils a l'etude de la Torah, et celui qui laisse du kiddoush pour la havdala :

Encore la : Rabbi Eliezer, lorsqu'il montait vers la terre d'Israel, dit : j'ai ete sauve de l'une etc. Rabbi Zeira, lorsqu'il montait vers la terre d'Israel, ne trouva pas de bac pour passer, il saisit la corde et passait. Lui dit un heretique : peuple precipite, qui avez fait preceder vos bouches a vos oreilles, encore vous tenez-vous dans votre precipitation. Il lui dit : un lieu que Moche et Aharon n'ont pas merite, moi qui dira que je l'ai merite. Rabbi Abba embrassait les rochers d'Acre etc. :

Et ceci qui se trouve la (Ketoubot 110b), que Rav Yehouda a dit : quiconque monte de Babel vers la terre d'Israel transgresse un commandement positif, il est ecrit (Jeremie 27,22) : a Babel ils iront et la ils seront jusqu'au jour ou Je les visiterai, ceci est precisement pour monter de Babel, mais pour monter des autres pays qui sont hors de la terre, il n'y a personne qui diverge :

Et voici le langage du Sefer Haredim : une mitsva positive de la Torah de resider dans la terre d'Israel, il est ecrit (Deuteronome 26,1) : et tu l'heriteras et tu t'y etabliras. Et Razal ont dit dans le Sifrei (Reeh 28) que cette mitsva pese contre toutes les mitsvot de la Torah. Et ils ont dit (Ketoubot 110b) : quiconque sort de la terre d'Israel etc. sera a tes yeux comme un adorateur d'idoles, il est ecrit (Samuel I 26,19) : car ils m'ont chasse aujourd'hui de m'attacher a l'heritage de ה', en disant : va, sers des dieux etrangers. Et il se trouve dans le traite Baba Batra (91a), a dit le Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai) qu'Elimelekh et Mahlon et Kilyon ont ete punis parce qu'ils sont sortis de la terre d'Israel vers Moav, il est ecrit (Ruth 1,19) : et toute la ville fut emue a leur sujet et elles dirent : est-ce la Naomi. A dit Rabbi Yitshak : elles dirent, avez-vous vu Naomi qui est sortie de la terre d'Israel vers Moav, ce qui lui est advenu. A dit Rabbi Yehoshoua ben Korha : loin de nous, que meme s'ils avaient trouve du son ils ne seraient pas sortis, et pourquoi ont-ils ete punis, parce qu'ils avaient a demander misericorde pour les fils de leur generation et ils n'ont pas demande. Jusqu-ici du compte des 613 du Ramban et du Rashbats (Rabbi Shimon ben Tsemah), jusqu-ici son langage :

Encore il a ecrit folio 60, et voici son langage : et tout homme d'Israel doit cherir la terre d'Israel et venir a elle des extremites de la terre dans un grand desir comme un fils vers le sein de sa mere, car le commencement de notre iniquite, qu'il nous a fixe un pleur pour les generations, parce que nous l'avons rejetee, il est ecrit (Psaumes 106,24) : et ils ont rejete la terre desiree. Et dans le rachat de notre ame, bientot il sera, il est ecrit (ibid. 102,15-14) : car Tes serviteurs ont voulu ses pierres et sa poussiere ils la choyeront etc. Toi Tu te leveras, Tu auras pitie de Sion. Et c'est pourquoi les amoraim embrassaient ses poussieres et ses pierres en venant a elle. Et combien bon et combien agreable de chanter le chant d'amitie que Rabbi Yehuda Halevi a fonde sur elle dans un grand amour, le commencement du chant : terre sainte, precieuse, desiree, etc., ainsi nous chantons Al Tsion de Rabbi Yehuda bar Ilai chaque veille de Roch Hodesh dans une grande joie, et nous supplions qu'Il ne nous chasse pas d'elle. Aussi les proches et les lointains qui sont hors d'elle, il leur convient d'etre desireux et avides d'elle, car de meme qu'Il les a choisis, ainsi Il a choisi la terre d'Israel et l'a reservee pour eux. Et ils ne sont appeles une nation une que avec elle, car ainsi a explique le Rashbi sur le verset qui est ecrit (Chroniques I 17,21) : et qui est comme Ton peuple Israel, une nation une dans le pays :

Et nous trouvons dans le Midrash que le Saint, beni soit-Il, a dit a Avraham notre pere une premiere fois, qu'il aille vers la terre d'Israel et la voie et revienne. Et apres qu'il fut revenu, Il ne lui donna pas permission de retourner vers la terre d'Israel jusqu'a cinq ans, et ces cinq ans-la il desirait ardemment revenir pour aller, et il a dit ce verset (Psaumes 55,7) : qui me donnera une aile comme une colombe, je volerais et je demeurerais, voici j'eloignerais mon errance, je logerais dans le desert, selah. Mieux vaut loger dans les deserts de la terre d'Israel, et non loger dans les palais hors de la terre, et il etait avide. Et lorsqu'il fut permis, il est ecrit (Genese 12,4) : et Avram alla comme le lui avait dit ה'. Et avant sa venue vers le pays il ne desirait pas ardemment, mais apres qu'il y fut venu une premiere fois et qu'il eut vu dans la vision prophetique la precieuse splendeur de la saintete du pays, alors il desira d'un grand desir. Et de lui nous apprendrons pour les generations, nous les issus de ses reins, d'etre desireux comme lui, meme si ses habitants sont dans la peine, a cette condition nous serons joyeux dans les souffrances :

Et c'est la raison de la proximite de la section d'Amalek et de l'entree dans la terre d'Israel dans la paracha Ki Tavo (Deuteronome 25,17), comme ont dit Razal (Berakhot 5a) : trois presents le Saint, beni soit-Il, a donnes a Israel et Il ne les a donnes que par des souffrances, et ils sont : Torah et terre d'Israel et monde a venir. Et de meme que dans la premiere entree Amalek est venu, ainsi aussi dans la conquete des exils, lorsqu'ils veulent venir vers la terre d'Israel, Amalek se presente a eux sur le chemin, et comme nos yeux voient aujourd'hui toujours, que ה' voie et juge :

Et il a commence par le mot והיה (Deuteronome 25,19), il est l'un des douze permutations du Nom saint, allusion que celui qui reside dans la terre d'Israel est attache a ה', l'inverse de celui qui reside hors de la terre, c'est-a-dire l'Israelite qui ressemble a celui qui n'a pas d'Elokim. Et il a pris cette permutation, allusion a ce qu'ont dit Razal (Bereshit Rabba 42,3) : tout endroit ou il est dit והיה, c'est un langage de joie. Et le Ramban a ecrit dans le compte des 613 : la mitsva de l'habitation de la terre d'Israel, tout temps et tout instant que l'homme est dans la terre d'Israel il accomplit cette mitsva, et il est connu que l'essentiel de la recompense de la mitsva est sur la grande joie, comme il est ecrit (Deuteronome 28,47) : parce que tu n'as pas servi Elokim dans la joie, s'il en est ainsi il faut que celui qui siege dans la terre d'Israel soit joyeux toujours dans sa mitsva constante, dans l'amour d'elle. Et il faut aussi etre craintif et tremblant, comme a ecrit le Rashbi (vois Tikounei Zohar, tikoun 10, 25b) : tout commandement qui n'est pas dans l'amour et la crainte n'est pas un commandement, c'est pourquoi ils ont dit dans Avot deRabbi Natan (il faut lire le traite Derekh Erets 2) : sois joyeux et tremblant sur les mitsvot. Et voici le mot והיה aupres de la mitsva de l'habitation de la terre d'Israel, allusion a la joie de la mitsva. Et la proximite de la section a Amalek, allusion au tremblement dans les mitsvot, de la laniere suspendue dans l'air :

Et les souffrances de la terre d'Israel, soit des Ismaelites, soit des maladies, elles sont un autel d'expiation, comme la parole qui est ecrite (Isaie 33,24) : et l'habitant ne dira pas j'ai ete malade, le peuple qui y reside est porte d'iniquite. Et ceci est aussi une allusion dans ce verset (Deuteronome 26,1) dans les lettres finales : et il sera lorsque tu viendras vers le pays que ה' ton Elokim te donne en heritage, נכ"ה, et c'est du langage de (Houlin chapitre 10, michna 3) : on lui deduit (מנכה) des deniers, et comme a explique Rachi sur le verset (Nombres 22,6) : peut-etre pourrai-je le frapper, et l'explication de l'affaire est que par les detresses qui sont dans la terre d'Israel les fautes sont deduites et diminuees, et le peuple qui y reside est porte d'iniquite. Et il est ecrit (Deuteronome 32,43) : et Sa terre expiera Son peuple. Et precisement pour les fautes legeres, dont ils reviennent et se repentent, et ces souffrances-ci les polissent, et a l'heure de la mort de l'homme il va de son droit chemin au jardin d'Eden :

Mais ceux qui viennent vers la terre d'Israel et ne mettent pas sur leurs coeurs qu'ils sont dans le palais du Roi, et se rebellent et fautent et multiplient les banquets de mauvais repas et de festins, sur eux le verset dit (Jeremie 2,7) : et vous etes venus et vous avez souille Ma terre, et Mon heritage vous l'avez fait une abomination, et il est ecrit (Isaie 1,12) : lorsque vous viendrez voir Ma face, qui a demande cela de votre main, fouler Mes cours, et il ne montera pas sur leur coeur qu'apres leur mort ils resteront dans la terre d'Israel, seulement a leur mort on les chassera dehors comme des chiens. Et voici le langage des Pirkei deRabbi Eliezer (33) : et tous les mechants qui meurent dans la terre d'Israel, leurs ames sont jetees [par la fronde] hors de la terre, il est ecrit (Samuel I 25,29) : et l'ame de tes ennemis Il la frondera au milieu de la paume de la fronde, et a l'avenir le Saint, beni soit-Il, saisit les bords de la terre et la secoue de toute impurete et les jette dehors, il est ecrit (Job 38,13) : pour saisir les bords de la terre, et les mechants en seront secoues :

Et le Ramban a ecrit dans la paracha Aharei Mot, que le verset a mentionne au sujet des unions interdites (Levitique 18,25) : et la terre s'est souillee et J'ai visite son iniquite, bien que les unions interdites soient une obligation du corps et ne dependent pas de la terre, neanmoins l'essentiel de toutes les mitsvot est pour ceux qui resident dans la terre de ה'. Et ainsi ont enseigne dans le Sifra (Kedoshim 12,14) : et la terre ne vous vomira pas (Levitique 18,28), la terre d'Israel n'est pas comme les autres terres, elle ne maintient pas les transgresseurs. Et voici les Samaritains n'etaient pas punis dans leur pays, et lorsqu'ils vinrent dans la terre de ה' et y firent comme leurs premiers actes, Il envoya contre eux les lions qui les tuaient. C'est pourquoi chaque homme tremblera en venant vers la terre d'Israel d'etre craignant le Ciel au double du double de ce qu'il etait hors de la terre, et il saura qu'il siege dans la maison du Roi, jusqu-ici son langage :

Et celui qui n'a pas merite d'etablir sa demeure sur le sol saint, ou il est contraint, il a un remede a l'image d'un lieu saint : d'avoir un lieu de quatre coudees de halakha, une solitude pour s'isoler avec son Elokim. Et deja ils ont donne un signe : בד קודש (Levitique 16,4), lorsqu'il est בד, ils veulent dire seul, alors saint ; il se vetira et l'on verra qu'il ne sortira pas du Sanctuaire, ils veulent dire du lieu de sa saintete :

Et voici le langage de Reshit Hokhma dans la porte de la saintete, chapitre 6 : encore il faut pour l'acquisition de la saintete la saintete du lieu, comme nous trouvons qu'il est mentionne dans la Torah, paracha Aharei Mot, un lieu saint (Levitique 16,24). Et il y a en ceci deux aspects : ou d'etre un lieu sanctifie par l'occupation de la Torah et de la tefila, comme la maison d'etude ou la synagogue. Ou un lieu saint separe et mis a part des hommes. Et un lieu solitaire loin des hommes est une grande preparation a l'attachement, et c'est pourquoi les premiers sages se separaient du lieu habite, et ils etaient appeles la secte des solitaires, comme l'a apporte le pieux, l'auteur de Hovot haLevavot, et c'est une condition parmi les conditions de la separation, d'etre desireux de solitude, car par ceci il montre dans son ame qu'il n'a aucun lien avec les hommes de ce monde du tout, comme c'est vrai apres son deces, et c'est pourquoi des maintenant il montre le sejour de son ame en ce monde et ne veut s'attacher qu'a son Elokim, beni soit-Il, parce qu'en Lui il est destine a s'attacher d'un attachement essentiel s'il merite :

Et ainsi il a ecrit dans Hovot haLevavot au sujet d'un solitaire qui entra dans une ville pour enseigner a ses habitants le service d'Elokim, et il les trouva vetus d'une seule couleur dans leurs habits, et il vit leurs tombes aupres des portes de leurs maisons, et il ne vit pas parmi eux de femme. Et il les interrogea. Et ils lui repondirent sur chaque chose, comme il a explique la dans Hovot haLevavot. Et sur la troisieme, qu'il n'avait pas vu parmi eux de femme, ils lui repondirent : et ce que tu as vu, que nous nous sommes separes des femmes et des enfants, sache que nous leur avons designe une ville proche d'ici, l'un de nous, lorsqu'il aura besoin d'une chose de leurs choses, ira vers elles et achevera son besoin et reviendra vers nous, parce que nous avons vu ce qui entre sur nous de trouble du coeur et de beaucoup de perte et de grandeur de peine et de fardeau dans leur proximite, et le repos de tout ceci est dans leur eloignement, pour choisir les affaires du monde a venir et rejeter ce monde :

## Section 193
Et ainsi chez Elisha le prophete nous trouvons pour lui la saintete du lieu pour la preparation de sa saintete, ce que lui fit la Shunamite, il est ecrit (Rois II 4,9) : voici donc j'ai su qu'un homme d'Elokim, saint est-il, passe chez nous toujours, faisons-lui une petite chambre haute murale et mettons-lui la un lit et une table, un siege et une lampe. Et voici que du fait de sa saintete il avait besoin de la preparation d'un lieu, c'est-a-dire une petite chambre haute qui est un lieu un peu retire des hommes, et la preparation de la nature plus necessaire selon laquelle les hommes ont l'usage, c'est-a-dire lit et table, siege et lampe, qui est le retrait sur la ligne du milieu, comme a ecrit le hasid, auteur de Hovat HaLevavot, au sujet de trois groupes qu'il y a chez ceux qui se retirent, et chez ceux qui s'isolent dans leur maison c'est le deuxieme groupe qui est plus proche de la Torah, vois la. Voici deux aspects dans la saintete du lieu. Et s'il est possible que les deux soient comme un, tels que l'isolement de l'homme dans sa maison d'etude ou dans la synagogue, combien bonne est sa part, car certainement il acquerra une saintete plus grande dans son ame :

Et ainsi ont dit Razal (Berakhot 8a) : le Saint, beni soit-Il, a dit : quiconque s'occupe de Torah et d'actes de bonte et se trouve dans la synagogue (devant nous : et prie avec le public) est comme s'il M'avait rachete, Moi et Mes fils, d'entre les Koutim (Samaritains), jusqu-ici leurs paroles. Et ils ont dit : se trouve dans la synagogue, cela enseigne la constance dans la synagogue, car comme le reste de Mes fils, lorsqu'ils me chercheront, je suis connu d'eux dans les lieux ou ils ont l'habitude de s'asseoir la majeure partie du jour et la on les cherchera. Et cet homme-ci se trouve la majeure partie du temps du jour dans la synagogue, jusqu'a ce qu'un homme dise a son compagnon : un tel, ou se trouve-t-il. On lui repondra qu'il se trouve dans la synagogue. Et il apprendra de ce dont a ete commande le grand kohen (Levitique 21,12) : et du sanctuaire il ne sortira pas, a cette mesure celui qui veut se sanctifier se sanctifiera dans le lieu saint, la synagogue ou la maison d'etude. Et neanmoins il est bon, l'isolement par l'acquisition d'un compagnon, car voici ont dit Razal (Berakhot 63b) : un glaive sur les isoles et son redempteur etc. (Jeremie 50,36), comme il sera explique avec l'aide de ה'. Et ont dit Razal dans le Sifrei (voir Avot deRabbi Natan 8,3) sur le verset (Kohelet 4,9) : deux sont meilleurs que l'un, de la ils ont dit : qu'un homme acquiere un compagnon pour lui, pour lire avec lui et etudier avec lui et manger avec lui et lui reveler ses secrets, jusqu-ici leurs paroles. Jusqu-ici les paroles de Reshit Hokhma :

Et je me suis etendu en d'autres lieux sur les merites de l'isolement, car alors il sera sauve de tout peche et meritera de parvenir au degre de l'attachement en Lui, beni soit-Il, et ce n'est pas ici le lieu de s'etendre dans ce discours. Toutefois celui qui merite d'etre sur la terre sainte, et aussi a l'isolement d'un lieu saint, alors il est saint des saints :

Nous trouvons encore saintete et purete dans le vetement du corps, et une allusion a la chose (Exode 28,4) : et ils feront des vetements de saintete. Yaakov a dit a ses fils (Genese 35,2) : purifiez-vous et changez vos habits. Et voici le langage de Reshit Hokhma a la porte de l'amour, chapitre 11 : bien qu'il paraisse que ce sont deux choses, l'une : purifiez-vous par l'immersion, et la seconde : et changez vos habits, neanmoins puisque la halakha les a jointes, elle est du genre de la purete, et il convient a celui qui veut se purifier que ses vetements soient purs de souillure et d'impurete, et qu'ils ne soient pas salis d'huile et de graisse, jusqu-ici son langage :

Et s'il est tenu de se garder de cela, a plus forte raison et mille milliers de fois a plus forte raison d'etre garde de l'impurete d'une iniquite criminelle dans ses vetements, c'est-a-dire l'interdit de chaatnez (melange laine et lin) qui est un grand interdit, et l'impurete de cette iniquite est une impurete grave d'un vetement dont le satan se vet, car ainsi שטן, initiales de שוע תה נוז. Et cela est aussi allude dans le mot שעטנז : שטן עז, loin de nous. Et cet obstacle est dans la main de beaucoup, car ils pechent eux qui ne savent pas, comme nous l'avons vu de nos yeux lorsque j'etais av beit din dans la sainte communaute de Prague, ville et mere en Israel, apres recherche et enquete nous avons trouve plusieurs affaires qui sont par erreur pour tout le peuple, telles que des sortes de fils appeles schnirlich ou bertlich et dans la langue de la Russie straks, qui de recemment sont venus nouveaux et ils sont falsifies, et il y en a quelques-uns meles de fils de laine et de lin, et il faut recherche et enquete la-dessus. Et de meme aux ourlets des vetements de femmes appeles schvif les tailleurs ne se sont pas gardes, et il est habituel qu'il y ait la du chaatnez dans la couture. Nous avons encore vu beaucoup d'especes nouvelles venues de recemment, venues de pays lointains, que le monde estime etre de laine ou de poil, et il y est mele des fils de laine et de lin, sur tout cela nous avons fait des ordonnances et nous avons repare toutes les choses :

Aussi dans les hautes chaussettes appelees zakin, il y a en bas pres du talon la un fil de lin qui y est mis au temps de l'ouvrage, et il faut l'oter. Il y a encore des choses dont il faut etre comme un rappel pour avertir la-dessus, telles que ce qu'a ecrit le Rema (Rabbi Moshe Isserles) dans la glose, Tour Yore Dea siman 300 (alinea 4) : dans les chaussettes appelees hozin et elles sont de laine, et l'on y met une corde de lin comme une laniere dans le passage des tefilin pour les attacher, qu'il est interdit s'il a fait des noeuds aux deux bouts de la corde de sorte qu'il est impossible de l'en retirer, c'est une jonction. Seulement d'un cote il fera un noeud, et de l'autre cote il ne fera pas de noeud, afin qu'il puisse saisir la corde du cote du noeud et la retirer, et alors c'est permis :

Encore la, qu'il y a ceux qui disent qu'il est interdit de porter deux chaussettes, l'une de lin et l'une de laine, celle-ci sur celle-la, des lors qu'il n'est pas possible de retirer l'inferieure sans la superieure, c'est une jonction. Et cela n'est pas semblable a deux chemises l'une sur l'autre etc., et il est juste de se garder, jusqu-ici son langage. Et moi je dis : juste et juste, car ainsi cela se prouve dans le Talmud de Jerusalem comme apporte dans le Beit Yossef, et celui qui craint la parole de ה', comment son coeur se remplira-t-il de faire contre le Talmud de Jerusalem dans une chose dont le contraire n'est pas explicite dans la Guemara, et la justification qu'a ecrite le Beit Yossef, ceci n'est pas une chose explicite :

J'ai encore trouve une reprimande de morale et une Torah de verite dans la bouche de mon frere aine le hasid Mahari Segal, que son Rocher et son Redempteur le garde, qui a ecrit dans les Hagahot Yesh Nohalin, page 28, et voici son langage : l'annotateur a dit : celle-ci aussi est des reprimandes sur l'iniquite de chaatnez, que l'on donne un vetement de laine a coudre a un artisan non-juif, meme qu'on lui donne aussi des fils de chanvre, avec tout cela beaucoup parmi eux trebuchent, car nous voyons de nos yeux que la grande majorite du chanvre n'est pas bon et commode pour l'ouvrage de la couture comme les fils de lin, et certainement le non-juif l'echangera et substituera ce mauvais contre le bon :

Et voici j'ai su, mes fils, j'ai su, que Maharama de memoire benie a ecrit dans Yore Dea siman 370 (il faut lire 302, 2) : si l'Israelite lui donne des fils de chanvre, c'est permis, car nous ne craignons pas l'echange, des lors qu'on peut se tenir sur la chose, que les fils de lin lorsqu'on les allume s'eteignent vite, et ceux de chanvre vont et brulent, et ainsi l'on pratique bien qu'il y ait des severes, jusqu-ici. Voici Maharama, voyant la faiblesse de cette coutume, pour cela a mentionne l'avis des severes, et que maintenant en notre temps, voici le principal de la voie du permis est une refutation, car il ne s'applique pas que le non-juif tremble et craigne que le Juif ne se tienne sur l'eclaircissement de la chose et verifie apres lui, car les nations savent en cela la verite en ce qu'elle est verite, que la grande majorite d'Israel et possiblement tous ne verifient pas apres eux, et evidemment nous craignons l'echange pour la raison que nous avons mentionnee plus haut :

Et meme si parfois il arrive un cas d'une maniere lointaine que les fils de chanvre soient bons pour la couture comme les fils de lin, et que l'on dise que le non-juif n'echange pas d'emblee gratuitement afin de faire trebucher Israel, voici certainement lorsqu'il s'occupe de son ouvrage il ne se derange nullement et nullement de toujours revenir en chaque fil et fil apres les fils de chanvre, seulement il prend de ce qui vient en sa main le premier, car il n'est pas soucieux en la chose de ne pas faire trebucher le Juif, et qu'a-t-il a cette peine de se deranger meme d'une peine quelconque, et il n'echappera pas qu'un fil de lin soit mele dans le vetement, et voici ils ont dit (Nida 61b) : un vetement ou s'est perdu un fil de kilayim (melanges interdits) etc., et tout sage et craignant en conviendra. Et nos paroles ne sont pas avec ceux qui veulent ecarter les choses par le vent et la vanite qui est dans leur bouche, et parlent de leur bouche la voie du permis des decideurs, bien que nous voyions de l'oeil de notre intellect et que notre coeur incline qu'il ne s'applique pas en notre temps, seulement nous sommes venus etre un souvenir d'iniquite pour le craignant et le trembleur, que lorsqu'il discernera ces paroles-ci son coeur lui dira, et son avis inclinera que comme nos paroles ainsi il en est et il reconnaitra la verite, et il ne donnera pas foi a l'etrangere de leur bouche, la foi, au non-juif qui parle selon son innocence, et il s'eloignera de ce grand obstacle qui est en tout temps et a toute heure lorsqu'il porte le vetement ou il y a des kilayim, et que ce ne soit qu'un doute en la chose, lequel de toute facon il n'echappera pas du doute d'apres ce que nous avons mentionne, n'avons-nous pas deja mentionne plus haut au nom de haRi de memoire benie au sujet du doute de transgression et d'iniquite, car il est plus grand qu'une transgression certaine, jusqu-ici son langage :

Et celui qui se sanctifie lui-meme d'en bas, on le sanctifie d'en haut beaucoup. La lettre kouf est achevee.

## Section 194
Sachiez, mes fils, que le merite de la volonte, je veux dire qu'il soit agree des mondes, qu'il ne s'irrite pas et ne se mette pas en colere, c'est le sommet d'un degre parmi les degres eminents, et a l'inverse une qualite mauvaise et vile, la qualite de la colere, il n'est pas de mal dans le monde comme ce mal-la, jusqu'a ce que Razal aient dit dans le traite Chabbat, chapitre HaOreg (105b), que celui qui se met en colere est comme un servant d'idolatrie, et sur lui il est dit (Psaumes 81,10) : il n'y aura pas en toi d'el zar (dieu etranger) :

Et dans le Zohar, paracha Tetsave (vol. 2, 102a) il s'est etendu sur ceci, il a dit la sur le verset (Isaie 2,22) : cessez pour vous de l'homme dont le souffle est dans son nez, voici son langage : lorsque le Saint, beni soit-Il, crea l'homme, Il le fit a l'image superieure et lui insuffla un esprit saint compris en trois, comme nous avons etabli qu'il y a en lui ame, esprit et neshama, et au-dessus de tout, la neshama, qui est une force superieure pour connaitre et pour garder les commandements du Saint, beni soit-Il. Et si cette neshama sainte, il l'introduit dans un autre service, voici celui-ci la souille et il sort du service de son Maitre, parce que ces trois forces, toutes sont une, ame, esprit, neshama s'associent comme une et elles sont une, et toutes sont a la maniere du secret superieur, sur cela il est dit (Proverbes 13,20) : celui qui va avec les sages devient sage. Et si nous voyons cet homme en qui sont tous ces degres, avant qu'ils se tiennent dans leur tenue pour savoir ou il est, par quoi se reconnait-on pour approcher un homme de lui, ou pour s'abstenir de lui : par sa colere meme on le connait et on reconnait qui il est. Si cette neshama sainte, il la garde a l'heure de sa colere, il ne l'arrache pas de sa place afin de faire reposer sous elle cet el zar, voici celui-ci est un homme comme il convient, voici celui-ci est le serviteur de son Maitre, voici celui-ci est un homme integre :

Et si cet homme ne la garde pas, et qu'il arrache cette saintete superieure de sa place, pour la placer dans le lieu du sitra ahra (l'Autre Cote), certes voici celui-ci est un homme qui se rebelle contre son Maitre et il est interdit de s'approcher de lui et de s'associer avec lui, et ceci est (Job 18,4) : il dechire son ame dans sa colere, il dechire et arrache son ame a cause de sa colere et il fait reposer en lui un el zar. Et sur cela il est ecrit : cessez pour vous de l'homme dont le souffle est dans son nez, car cette neshama sainte, il la dechire et la souille a cause de sa colere, lui qui echange la neshama contre sa colere, car en quoi est-il compte : cet homme est compte comme un servant d'idoles, et quiconque parle avec lui est comme celui qui s'associe a l'idolatrie meme. Quelle est la raison : parce que l'idolatrie meme repose en lui. Et non seulement cela, mais il arrache la saintete superieure de sa place et repose a sa place l'idolatrie, el zar. Qu'est-il ecrit de l'el zar (Levitique 19,4) : ne vous tournez pas vers les idoles, de meme il est interdit de regarder son visage. Et si tu dis : voici la colere des rabbins. La colere des rabbins est bonne de tous les cotes, car nous avons appris que la Torah est un feu, et la Torah le fait bouillir, comme il est ecrit (Jeremie 23,29) : n'est-ce pas ainsi, Ma parole est comme le feu, oracle de ה', la colere des rabbins est dans les paroles de Torah, la colere des rabbins est pour donner honneur a la Torah, et le tout est pour le service du Saint, beni soit-Il. Mais si c'est dans d'autres paroles, ce n'est pas le service du Saint, beni soit-Il, parce que toutes les fautes que l'homme fait, il est idolatrie meme, et il est interdit de s'approcher de lui en cela :

Et si tu dis : voici c'etait une heure qui a passe, et ensuite il est revenu. Il n'en est pas ainsi, car des lors qu'il a arrache de lui et de sa place la saintete de son ame, cet el zar s'est fortifie en lui et ne le lache pas. Seulement lorsqu'un homme vient entierement (devant nous : lorsqu'il advient) et l'arrache a jamais, et ensuite s'efforce de se sanctifier et d'attirer sur lui la saintete, alors, si seulement il se sanctifiait. Rabbi Yose lui dit : il se sanctifie vraiment. Il lui dit : viens et vois, a l'heure ou il arrache la saintete de son ame et que cet el zar repose a sa place, l'homme est souille et est appele impur et il souille celui qui s'approche de lui, et cette saintete a fui de lui. Et des lors qu'elle a fui de lui une fois, combien l'homme fera-t-il jusqu'a ce qu'elle retourne a sa place. Il lui dit : s'il en est ainsi, combien d'impurs y a-t-il qui sont purifies. Il lui dit : les autres impuretes sont differentes, qu'il ne peut pas faire plus, mais celle-ci differe de tout, et tout le corps est souille du dedans et du dehors, et l'ame tout entiere est souillee. Et le reste de l'impurete du monde n'est pas ainsi, seulement le corps au-dehors seul, et a cause de cela : cessez pour vous de l'homme dont le souffle est dans son nez, qui a echange la saintete de son Maitre a cause de sa colere, et ceci est l'impurete qui souille tout, car en quoi est-il compte, il est certes compte comme idolatrie. Viens et vois, ceci est la colere qui est idolatrie, sitra ahra, comme j'ai dit qu'un homme doit se garder d'elle et se separer d'elle, et sur cela il est ecrit (Exode 34,17) : tu ne te feras pas de dieux de metal fondu, afin de ne pas te faire du mal. Et il est ecrit a sa suite (ibid. 18) : tu garderas la fete des pains sans levain, ceci est le cote de la saintete qu'un homme doit garder, et qu'il ne l'echange pas a cause du sitra ahra. Et s'il l'echange, celui-ci est impur, et il souille quiconque s'approche de lui ; tu garderas la fete des pains sans levain, ceci est un lieu appele "garde", et a cause de cela il est ecrit "tu garderas", jusqu-ici son langage :

Et voici le langage de Reshit Hokhma dans la porte de l'humilite, chapitre 2 : et lorsque l'homme regardera ce qu'a explique le Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), que la paix soit sur lui, dans ce dit, que celui qui se met en colere arrache toute la saintete qui est en lui, qui sont ame et esprit et neshama, et parce que les trois sont un seul lien, l'Ecriture les a appeles (Job 18,4) son ame : il dechire son ame, etc., et c'est ce qu'il a dit : ces trois forces, toutes sont une. Et le Rashbi, que la paix soit sur lui, nous a fait entendre dans ce dit la grandeur du chatiment, qu'on ne dise pas que le defaut n'est que dans l'ame seule mais pas dans le reste, que les choses ne sont pas ainsi, mais toute la saintete qui est en lui se retire, car des lors que la kelipa (ecorce) repose en lui, la saintete fuit, car il introduit et etablit une servante a la place de sa maitresse, puisqu'il est l'iniquite de l'idolatrie meme, et il ressemble a la faute d'idolatrie qu'ont faite Israel lorsqu'ils ont introduit une idole dans le Sanctuaire, que la Shekhina a fui de la comme il est connu. Et c'est pourquoi, des lors qu'il fait reposer en lui un el zar qui est idolatrie, de maniere qu'il souille son corps et son ame, c'est justice qu'il oublie son etude, car l'oubli est la kelipa, comme il a dit (Genese 40,23) : et le chef des echansons ne se souvint pas (זכ"ר) de Yosef et l'oublia. Et la Shekhina n'est pas consideree en face de lui, comme il a explique a la fin de ce dit au sujet de : tu garderas la fete des pains sans levain, ceci est le cote de la saintete :

Et l'affaire est que ceci aussi, en face de cela, Elokim l'a fait (Kohelet 7,14), de meme que la Shekhina comprend toutes les qualites superieures, et par les manifestations et les dominations de la Cause des causes comme il est explique dans la porte de la crainte, chapitre 1, aussi l'el zar qui est en face d'elle a en lui l'ensemble de toutes les forces de l'impurete, et il est celui qui nie la providence comme nous avons explique dans la porte de la crainte, chapitre 8, c'est pourquoi il a dit (Nedarim 22a) toutes les especes de Guehinnom, que toutes ont ete tirees de cette kelipa, et tout le reste des chatiments sont expliques en ceci. Et voici la Shekhina ne repose que sur un coeur brise et ecrase, et des lors qu'il se met en colere, voici son coeur s'enorgueillit sur lui, et aussitot l'el zar repose sur lui, et il est l'ensemble de l'impurete :

Et c'est pourquoi il a dit : il est interdit de s'associer avec lui, parce que l'idolatrie est appelee sacrifices des morts, et l'offrande d'idolatrie souille soit par le port soit par la tente selon Rabbi Yehuda ben Beteira, comme ils ont dit dans le traite Hulin, premier chapitre (13a), sur l'immolation d'un non-juif : c'est une nevela (charogne) et elle souille par le port, ils ont dit la, comme il est enseigne : Rabbi Yehuda ben Beteira dit, d'ou que l'offrande d'idolatrie souille par le port, comme il est dit (Psaumes 106,28) : et ils s'attacherent a Baal Peor et ils mangerent des sacrifices de morts, de meme que le mort souille dans une tente, ainsi l'offrande d'idolatrie souille dans une tente, jusqu-ici leur langage :

Et j'ai entendu de la bouche de notre maitre le rav Rabbi Yitshak Ashkenazi, que la paix soit sur lui, que "il dechire son ame" s'explique : il en fait une treifa (dechirure qui rend impropre). Et il est possible de preciser cette explication dans le langage du Zohar, qu'il dit : cette neshama sainte, il la dechire et la souille a cause de sa colere, et ils ont dit : il la souille, des lors qu'elle est treifa et que la treifa est appelee morte, car une treifa ne vit pas 12 mois, certes celui qui se met en colere souille aussi, car son ame sainte residait dans son coeur, et des lors qu'il a introduit la kelipa, elle est une sircha (adherence) qui s'y accroche et souille l'ame. Et ainsi il a dit plus bas : et l'ame et le tout est souille. Et cela ne ressemble pas a la bete qui est treifa, qui ne souille pas si elle a ete immolee avec un couteau valide, mais ici il en fait une nevela, car il immole l'ame avec un couteau defectueux qui est Samael (סם אל זר). Et il est possible de preciser cette explication aussi dans le langage du Zohar, qu'il a dit : et ceci est appele il dechire son ame dans sa colere, il dechire et arrache son ame a cause de sa colere, et il a dit : et il arrache, c'est l'arrachement des simanim (signes de la gorge), qui est des 5 choses qui invalident l'immolation, qui en font une nevela et elle souille par le port. Et de meme que l'essentiel des simanim est l'arrachement de la chose hors de l'ordre habituel, hors de la nature, ainsi celui qui se met en colere, car l'essentiel de la saintete, sa nature est de resider dans l'homme, c'est pour cela qu'il a ete cree, et celui-ci contre son gre l'arrache de sa place, il se trouve dans le mot טורף deux explications et les deux sont vraies. Et il se trouve de cette maniere que celui qui se met en colere, qui est kohen, se souille lui-meme par l'impurete du mort, car toutes les neshamot sont du cote d'Avraham qui est appele kohen, comme j'ai explique dans la paracha Mishpatim, qu'une fille de kohen est fille d'Avraham, et des lors qu'il se met en colere il fait mourir sa neshama, et le mort souille, il se trouve un kohen qui se souille par l'impurete du mort, jusqu-ici le langage de Reshit Hokhma :

Et voici je suis venu expliquer l'affaire, pourquoi ainsi le mal de la colere et l'elevation de la volonte. Et lorsque l'affaire sera expliquee, certes il en viendra un grand eveil. Le secret de la volonte est grand et terrible a l'extreme, je l'ai explique dans l'introduction Toldot Adam en long, le secret de : il est monte dans Sa volonte, beni soit-Il, de creer le monde, dans Sa bonne volonte, en don, sans contrainte, seulement de la perfection de l'attribut de Sa bonte pour faire du bien a un autre, et Il veut leur existence et leur bien. Et meme que ceci en face de cela, Elokim l'a fait (Kohelet 7,14), Il a cree le bien et Il a cree le mal, ce mal est pour le bien. Car si l'attribut du mal, qui est le din, n'etait pas, le bien ne se serait pas maintenu, et sous cet aspect l'attribut du din se renverse en attribut des misericordes, et cette chose est expliquee en long dans l'introduction mentionnee ci-dessus, et le tout est compris dans la bonne volonte, et par ceci est compris le secret de l'unite. Et aucun mal ne descend d'en haut sinon vers celui qui l'eveille et l'attire sur lui-meme et se separe lui-meme de l'unite, alors le din est din, et c'est un din de verite que le mal se consume lui-meme, loin de nous, parce qu'il a eveille la fureur et la colere qui est l'inverse de la volonte, car ainsi la racine florissante du mal, le sitra ahra, Samael, il est el zar, et ce qui est tire de lui est la colere et la fureur etc., loin de nous, les forces de la colere, comme nous trouvons dans le serpent, envoye de Samael, il a commence par אף, comme ont dit Razal (Bereshit Rabba 19,2) : 4 ont commence par אף, et le signe est קנא"ה : Korah, nahash, ofe, Haman, et tous sont la merkeva (char) de Samael qui se rebelle contre son Seigneur, Seigneur du monde, beni soit Son Nom. Et alors sont expliquees les paroles de Razal dans la Guemara et dans le Zohar, que la raison en lui est el zar, car la volonte indique Son unite, beni soit-Il, et la colere est tiree de l'el zar qui se rebelle contre Lui et devient une bama (autel), et il est interdit de le regarder, et ce que l'homme fait dans la colere, soit parole soit acte, est tout offrande a ce sitra ahra, el zar :

Et dans le Zohar, dans un palais des palais de l'impurete, ils ont dit (vol. 2, 263b) voici leur langage : et au-dessus des paroles s'est distingue d'elle Papasterita, et plusieurs gardiens des lois, et ce prepose qui est sur eux, ils prennent les mauvaises paroles, et de meme ils prennent toutes celles qu'un homme jette de ses mains lorsque la colere repose sur lui, car alors ce prepose Papasterita saisit cette chose qu'un homme jette dans sa colere et il monte et dit : ceci est l'offrande d'un tel qui a offert a notre cote. Parce que tout cote de repos est du cote de la droite et du cote de la foi. Et tout cote de colere est du cote autre, mauvais, cote impur. Et sur cela, quiconque jette de sa main quelque chose dans la colere, tous ceux-ci la prennent, cette chose qui a ete jetee, et ils la font monter en haut et elle est offerte a ce cote, et elle dit : ceci est l'offrande d'un tel, et un heraut crie dans tous ces firmaments et ils disent : malheur a un tel qui s'est ecarte apres el zar et a servi un autre dieu. Et le heraut crie une seconde fois et dit : malheur a eux car ils ont fui loin de Moi, etc. (Osee 7,13), heureux est l'homme qui se garde de ses voies et de s'ecarter a droite et a gauche, et qu'il ne tombe pas au-dedans d'un puits profond dont il ne peut monter, jusqu-ici leur langage :

Voici, le secret de la colere et le secret de la volonte sont expliques, et dans la volonte d'en haut tout est bien, le mal ne sejournera pas dans Ses demeures, et l'Atsilout de l'attribut du din est saint et pur et il est pour le but de l'essence meme du bien. Et par ceci sera compris le dit du Zohar mentionne ci-dessus au sujet de la colere des rabbins, elle est bonne, pour l'honneur de la tenue de la Torah. Mais celui qui se met en colere du cote de la colere, alors il est el zar :

Et voici j'ai deja explique que le monde a ete cree par la volonte, et il est connu que par la Torah le monde a ete cree, comme ont dit Razal (Bereshit Rabba 1,1) que le Saint, beni soit-Il, regardait dans la Torah et a cree le monde. Et le serpent qui a commence par אף (Genese 3,1) a nie la creation yesh me-ayin (l'etre a partir du neant), car il a dit : de cet arbre Il a mange et a cree le monde (Bereshit Rabba 19,4). C'est pourquoi celui qui se met en colere n'a pas de part dans la Torah, comme il est dans Pesahim (66b) : quiconque se met en colere, s'il est sage sa sagesse se retire, s'il est prophete sa prophetie se retire. Et dans le traite Kiddushin (71a), on ne transmet le Nom qu'a celui qui se tient au milieu de ses jours et ne se met pas en colere. Et Reshit Hokhma apporte un recit du pieux Rabbi Yaakov Ashkenazi, de memoire benie, qui etait un sage extraordinaire en sagesse, et il voulut enseigner sa sagesse a Rabbi Yuda le pieux, et auparavant il l'eprouva au sujet de la colere. Et ils avaient une tradition en leurs mains, de ne transmettre la sagesse qu'a celui qu'on eprouve dans la colere et qui ne se met pas en colere, et il l'eprouva 6 fois, etc. :

## Section 195
Et ה' Elokim prit l'homme et le placa dans le jardin d'Eden pour le travailler et le garder (Genese 2,15). Mais lorsqu'il a ecoute le serpent et s'est vetu de colere, alors il a ete chasse du jardin d'Eden et son lieu est prepare a l'inverse du jardin d'Eden, qui est la Guehinnom, s'il ne revient pas en techouva complete, comme il est dans le traite Nedarim (22a) : a dit Rabbi Shimon bar Nahmani, a dit Rabbi Yonatan, quiconque se met en colere, toutes les especes de Guehinnom dominent sur lui, il est ecrit (Kohelet 11,10) : et ote la colere de ton coeur et ecarte le mal de ta chair. Et il n'est de mal que la Guehinnom, il est ecrit (Proverbes 16,4) : et aussi le mechant pour le jour du mal, etc. Et ainsi ont-ils dit dans les Tikounim, tikoun 48 : heureux est celui qui garde une demeure pour le Chabbat, qu'il n'est pas approche la la tristesse de la rate et la colere de la bile, qui est le feu de la Guehinnom, sur quoi il est dit (Exode 35,3) : vous n'allumerez pas de feu dans toutes vos demeures au jour du Chabbat. Et ainsi en est-il certes, que quiconque se met en colere, c'est comme s'il allumait le feu de la Guehinnom, jusqu-ici leur langage :

Et si je venais a ecrire les maux qui viennent de la colere, et de meme a l'inverse les degres eminents de la volonte, la feuille est trop petite et combien de feuilles suffiraient. C'est pourquoi l'homme se forcera et vaincra son penchant et veillera que tous les jours de sa vie il n'en vienne pas a la colere, et n'est-il pas bon pour lui de plier son penchant plutot que de perdre toute la saintete qui etait en lui et toutes les mitsvot qu'il a tenues, et il echange un el zar contre le El de verite. Et il pensera que le Nom, beni soit-Il, a dirige cette chose en sa main pour son bien :

Et voici le langage de Reshit Hokhma dans la porte de l'humilite, chapitre 3 : encore une autre voie afin qu'il n'en vienne pas a la colere, c'est qu'il pense que les souffrances par lesquelles les fautes sont expiees sont des aspects differents, soit en recevant sur lui des souffrances par des jeunes, un sac et de la cendre, comme a fait David le roi, que la paix soit sur lui (Samuel II 12,16). Ou par la mort des fils qui sont un autel d'expiation comme il est connu (Berakhot 5b). Et de meme la mort elle-meme expie pour tout, meme pour la profanation du Nom lorsqu'il a fait preceder la techouva, comme il est explique dans les distinctions de l'expiation que Rabbi Yishmael exposait (Yoma 86a). Et voici toutes celles-ci sont dures a l'homme a les supporter et elles sont tres ameres, en particulier la mort des fils ou sa propre mort, et voici l'homme se macere lui-meme de macerations pour l'expiation de ses fautes, et parfois il y a en elles une interruption de Torah et une interruption de tefila :

Et combien il lui est doux de recevoir des souffrances legeres ou il n'y a pas d'interruption de Torah et de tefila, et il recevra par amour pour l'expiation de ses fautes lorsqu'on l'outragera et qu'on le meprisera, qu'il sache que le Saint, beni soit-Il, l'a aime en lui envoyant de telles souffrances legeres afin de purifier ses fautes, et celui qui l'outrage portera son iniquite, car il est une mauvaise laniere pour flageller celui-ci, et comme il est ecrit (Isaie 10,5) : malheur, Ashur, verge de Ma colere, etc. Et il convient qu'il prie le Saint, beni soit-Il, dans toutes ses tefilot, le matin, l'apres-midi et le soir, que le Saint, beni soit-Il, lui accorde l'attribut de l'humilite et de la soumission, qu'il soit joyeux dans ces souffrances, qu'on le meprise et qu'on le mette en colere, et le reste de tous les attributs de l'humilite ecrits dans cette porte, et il priera pour tous, et par ceci il sera agree aupres du Saint, beni soit-Il, et lui sera expie ce qu'il a faute jusqu'a maintenant dans la colere et dans l'orgueil. Et des lors que ceci est sa demande, il ne se mettra pas en colere et ne repondra pas a celui qui l'outrage. Ces 2 choses pour l'acquisition de l'humilite, j'ai entendu de la bouche de mon maitre, que la paix soit sur lui, jusqu-ici son langage :

Encore dans la porte de l'humilite, chapitre 5, il a ecrit plusieurs choses que l'homme se souviendra pour abolir la colere, et voici son langage : encore des choses pour etre sauve de la colere, a ecrit le rav Rabbi Yitshak de Acre, que la paix soit sur lui, dans son sefer, voici son langage : une nuit parmi les nuits, dans les nuits de Chabbat, je pensais ce que ferait un homme pour ne pas se mettre en colere, et j'ai commence a somnoler, et tandis que je somnolais encore j'ai senti comme quelqu'un qui me dit : celui qui veut ne pas etre colereux, qu'il soit intelligent, etc. Intelligent, c'est qu'il aille apres l'essentiel de l'affaire et l'essentiel des choses, et qu'il ne mette pas son coeur et sa connaissance apres la vue de ses yeux ou l'ouie de ses oreilles, des choses qui lui sont faites ou qui lui sont dites pour le mettre en colere, et qu'il n'y prenne pas garde du tout. Mais qu'il s'efforce apres l'essentiel, c'est-a-dire apres les qualites de ceux qui les disent, ou de celui qui les fait, s'il voit que celui qui les dit ou celui qui les fait est un sot et un ignorant, aussitot sa connaissance et l'ebullition de sa colere se refroidiront. Et s'il est sage et intelligent, de meme l'ebullition de sa colere se refroidira. Car s'il est un sot, il pensera sur lui et dira : celui-ci est un insense sans connaissance et ses paroles ne sont pas avec intelligence, et ses paroles ne sont qu'un pepieement comme le pepieement des oiseaux ou comme l'aboiement du chien ou comme le braiment de l'ane. Et sur le sage, il pensera et reconnaitra que c'est pour son bien et pour son profit qu'il lui dit, et il recevra de lui ses paroles et s'en rejouira. Et il n'a pas a regarder les paroles qui lui sont dites, ni les actes qui sont faits pour le mettre en colere, seulement les qualites de ceux qui disent ou de ceux qui font. Toutefois si les paroles ou les actes ne sont pas convenables et dignes, s'ils sont venus de son cote, qu'il les a dites ou qu'il les a faits, et qu'il vienne un intelligent ou un sot, un sage ou un insense, et qu'il les lui rappelle, il n'a pas a regarder ceux qui rappellent, seulement les actes, des lors qu'il reconnait qu'ils sont vrais, qu'il les a dites ou qu'il les a faits, et il lui viendra de ceci un grand profit car il reparera ses qualites :

Encore je te ferai entendre un bon conseil pour alleger la colere et l'arreter, c'est que lorsque tu auras affaire avec un homme qui n'est pas bon, il sera convenu dans ton coeur une convention complete de supporter de lui toutes sortes d'humiliation en parole et en acte, car lorsqu'un homme attend de son compagnon qu'il l'humilie en parole et en acte, cela ne lui viendra pas soudain et il ne se mettra pas en colere, ainsi fera-t-il jusqu'a ce qu'il soit sauve de lui. Ensuite il fuira loin de lui comme le boeuf muad (declare dangereux) au mois de Nisan, et par ceci ta vie sera une vie bonne, jusqu-ici son langage. Bien que j'aie abrege de lui selon ce qui est mentionne ci-dessus pour notre sujet :

Encore, parmi les choses qui amenent l'homme a la soumission et a l'abolition de la colere, a ecrit le pieux, l'auteur de Hovot haLevavot, que l'une d'elles est lorsqu'il survient, qu'il pense a ses vicissitudes et a la venue de la mort vers lui rapidement et a la cessation de ses desirs et de son espoir et a la forme de sa tenue dans les tombes. Et la 2e est lorsqu'il passera sur le coeur de l'homme ce dont il est tenu du service d'Elokim, pour l'abondance de Ses bontes sur lui et la grandeur de Sa bonte, et son mepris envers Lui quant aux mitsvot entendues et aux mitsvot rationnelles et son manquement en elles, et la cessation de ses arguments et de ses pretextes au jour du compte et son regret dans le grand rassemblement, il s'humiliera et son esprit sera brise, comme il est ecrit (Malachi 3,19) : car voici un jour vient, brulant comme un four, etc., et qui soutiendra le jour de Sa venue (ibid. 3,2) :

Et l'affaire de ces aspects a ete expliquee dans le Zohar (vol. 1, 201b) : et les hommes eurent peur car ils avaient ete amenes a la maison de Yosef (Genese 43,18), voici son langage : Rabbi Yose dit, malheur aux fils de l'homme qui ne savent pas et ne regardent pas dans les voies de la Torah, malheur a eux a l'heure ou le Saint, beni soit-Il, viendra leur demander un jugement sur leurs actes, et le corps et l'ame se leveront pour rendre compte de tous leurs actes, avant que l'esprit ne se separe du corps. Et ce jour du jugement, il est un jour ou les livres sont ouverts, et les maitres du jugement se tiennent. Parce qu'en ce temps-la le serpent se tient dans son existence pour le mordre, et tous les membres s'agitent vers lui, et sa neshama se separe du corps et va et erre, il ne sait pas vers quel chemin elle ira, ni vers quel lieu on la fait monter. Malheur a ce jour, de colere et de querelle est ce jour, c'est pourquoi l'homme doit irriter son penchant chaque jour, et se rappeler ainsi devant lui ce jour ou il se levera en jugement, qu'on le fait entrer sous la terre pour etre enterre, et sa neshama est separee de lui, et nous avons appris (Berakhot 5a) : qu'un homme irrite toujours le bon penchant contre le mauvais penchant, et qu'il s'efforce apres lui. S'il s'en va d'elle, c'est bien, et sinon qu'il s'efforce dans la Torah, car tu n'as rien pour briser le mauvais penchant sinon la Torah. S'il s'en va, c'est mieux. Et sinon, qu'il lui rappelle le jour de la mort, afin de le briser, jusqu-ici son langage :

Et il a dit encore plus bas (vol. 1, 202a) : et a cause de cela, l'homme doit s'irriter toujours de ce jour, car il vient le jour du jugement, le jour du compte, que l'homme n'a rien pour le proteger sinon ses actes valides qu'il a faits en ce monde, afin qu'ils le protegent a cette heure, jusqu-ici son langage :

Et lorsque l'homme mettra a son coeur que son Createur se met en colere contre lui pour ce qu'il a faute dans son orgueil et sa colere, et que tous ses actes sont ecrits dans un sefer et que son iniquite n'est pas effacee rapidement, comme il est ecrit (Jeremie 17,1) : la faute de Yehuda est ecrite d'un stylet de fer, d'une pointe de diamant, comme j'ai explique dans la porte de la techouva, combien il aura honte et sera confondu a l'avenir en voyant ses actes tailles devant lui, et comment n'aura-t-il pas honte qu'on crie sur lui en haut : un tel a servi l'idolatrie, et le reste du defaut qu'il a porte a son ame :

Et encore, tu n'as rien qui abolisse l'attachement plus que la colere. Et c'est pourquoi a dit Rabbi un tel : au jour ou il etait irrite il ne priait pas (Erouvin 65a). Et l'homme, etant fait a l'image d'Elokim superieur comme j'ai explique dans la porte de la saintete, c'est qu'il s'attache au Nom, beni soit-Il, par la neshama sainte. C'est ce qu'a dit David le roi, que la paix soit sur lui (Psaumes 8,6) : et Tu l'as fait manquer de peu d'Elokim, et de gloire et de splendeur Tu le couronnes. Et splendeur, ceci est la splendeur de la barbe, dont l'allusion est dans un lieu superieur. Et Il a dit (ibid.) : Tu le fais dominateur sur l'ouvrage de Tes mains, tout Tu as mis sous ses pieds, brebis et boeufs tous, etc., et par la colere la neshama se retire de lui. Et ce qui etait superieur a tout, restera sous tout dans la kelipa (ecorce), comme j'ai explique plus haut :

Encore, parmi les choses qui abolissent la colere, il a ecrit dans Hovot haLevavot et il a dit, que lorsqu'on raconte a sa honte, s'il se souvient de ce qu'il a fait, il avouera sur son ame son manquement, et qu'il ne recherche pas des pretextes pour s'en laver et pour etre justifie, comme a dit Yehuda (Genese 38,26) : elle est plus juste que moi. Et qu'il ne s'efforce pas de faire honte a celui qui raconte, et qu'il ne l'accuse pas de l'avoir revele. Mais qu'il lui dise : mon frere, ce que tu as apercu de la mechancete de mes actes n'est rien aupres de ce que tu n'as pas su de moi, dans quoi le Createur a prolonge pour moi Son secret. Et si la mechancete de mes actes et mes fautes t'etait revelee, tu fuirais. Et il s'humiliera devant le Createur et Lui rendra grace de ce qu'Il a revele sur lui un peu de beaucoup pour le chatier, afin qu'il revienne a Lui. Et si ce qu'on a raconte sur lui est un mensonge, celui qui le dit sur lui perd ses merites. Et deja l'on a dit d'un des pieux qu'on a mentionne a son sujet pour le mal. Et des lors que la parole lui est parvenue, il envoya a celui qui parlait de lui un vase plein des fruits du pays, et il lui ecrivit : il m'est parvenu que tu m'as envoye un present de tes merites et je t'ai rendu ceci. Et un des pieux a dit : beaucoup de fils d'homme viendront au jour du compte, et lorsqu'on leur montre leurs actes ils trouveront dans le livre de leurs merites des merites qu'ils n'ont pas faits, et ils diront : nous ne les avons pas faits. Et Il leur dira : les a faits celui qui a parle de vous et a raconte a votre honte. Et de meme lorsqu'il manquera des livres de merites de ceux qui racontent a leur honte, ils les chercheront a cette heure. Et Il leur dira : ils se sont perdus d'eux au moment ou vous avez parle d'un tel et d'un tel. Et de meme il y en a aussi parmi eux qui trouveront dans les livres de leurs dettes des dettes qu'ils n'ont pas faites. Et lorsqu'ils diront : nous ne les avons pas faites. Il leur dira : elles ont ete ajoutees sur eux a cause d'un tel et d'un tel dont vous avez parle, comme il est ecrit (Psaumes 79,12) : et rends a nos voisins au septuple dans leur sein, etc., et une partie de son langage nous l'avons sautee afin de ne pas allonger :

Et sur l'aspect de l'ajout de merite qu'a dit David, lui qu'a outrage Shimi ben Gera (Samuel II 16,11-12) : laissez-le et qu'il maudisse, car ה' lui a dit, peut-etre ה' regardera-t-Il dans mon oeil et ה' me rendra un bien a la place de sa malediction en ce jour. Et 'bien', son explication est les biens de Shimi qui retourneront a lui, a David, a la place de sa malediction qu'il a maudite :

Encore, les causes qui abolissent la colere, c'est lorsqu'il regardera combien de desordres sont tires de la colere. Car celui qui se met en colere soudain et n'est pas long a la colere, il en viendra a l'effusion de sang, comme il est ecrit dans le Sefer Hasidim, un recit d'un fils qui honorait son pere a l'extreme. Le pere lui dit : tu m'honores de mon vivant, tu m'honoreras dans ma mort, je te commande que tu laisses reposer ta colere une nuit et que tu retiennes ton souffle afin de ne pas parler. Apres le deces de son pere, il s'en alla dans un pays d'outre-mer et laissa sa femme enceinte, et il ne savait pas, et il fut retenu en chemin plusieurs annees. Et lorsqu'il revint dans la ville, il vint de nuit et monta a la chambre ou etait sa femme et elle etait couchee, et il entendait la voix d'un jeune homme qui l'embrassait. Il tira son epee et voulut tuer tous les deux, et il se souvint du commandement de son pere et la remit au fourreau. Il entendit qu'elle disait a ce jeune homme, son fils qui etait aupres d'elle : deja il y a de nombreuses annees que ton pere est parti d'aupres de moi, s'il savait qu'un fils lui est ne, deja il serait arrive pour te marier une femme. Lorsqu'il entendit la chose, il dit : ouvre-moi, ma soeur, ma compagne, beni soit ה' que ma colere est passee, et beni soit mon pere qui m'a commande de retenir ma colere une nuit, que je ne t'ai pas tuee, toi et mon fils, et ils se rejouirent d'une grande joie, etc., jusqu-ici son langage :

Et celui qui se met en colere, il n'otera pas la colere de son coeur tous ses jours. A dit le sage : jamais un homme ne m'a outrage plus d'une fois, car a la premiere fois je supporterai mon outrage et l'on ne m'outragera pas une seconde. A dit le sage : celui qui n'a pas souffert une chose souffrira beaucoup de choses. A dit le sage : si tu te venges tu t'inquieteras, et si tu pardonnes tu t'egayeras. A dit le sage : pardonne a celui qui t'a fait du mal, et donne a celui qui t'a refuse :

Et de meme qu'il est averti de ne pas se mettre en colere, ainsi il est averti de ne pas mettre en colere son compagnon, car ceci et ceci sont une seule chose, et une seule raison pour toutes. Et il se vetira de volonte, qu'il soit agree de ses freres, et qu'il soit agreable a ses freres :

## Section 196
Les paroles des sages sont entendues dans la douceur (Kohelet 9,17). Celui dont la mesure est ainsi, alors il ne vient jamais a la colere. Et l'intention de 'entendues dans la douceur', dans la douceur d'esprit, et non dans la hauteur d'esprit, car celui qui saisit la mesure de l'humilite, de soi-meme il ne se met jamais en colere, car il supporte et ferme l'oeil sur les rebelles. Et aussi l'intention de 'dans la douceur', c'est-a-dire dans la deliberation et non dans la hate avec un grand tumulte, comme je me suis etendu a la lettre mem, Maton (deliberation), car je prendrai un temps fixe, je jugerai avec droiture (Psaumes 75,3). C'est pourquoi l'homme conduira dans les mesures de la douceur, c'est-a-dire la deliberation, et il ne se hatera ni dans la parole ni dans l'acte, et alors il ne viendra jamais a la colere, et il ne causera pas le retrait de la Shekhina de lui, seulement il sera un trone pour la Shekhina. Et ton signe : car la Shekhina n'est ni dans le vent, ni dans le tumulte, ni dans le feu (Rois I 19,11). Le vent, c'est la hauteur d'esprit de l'orgueil. Le tumulte, c'est le contraire de la deliberation. Le feu, c'est l'ebullition de la colere. Et dans une voix de silence fin (Rois I 19,12) la Shekhina reside :

Celui en qui est cette mesure elevee, le sommet d'elevation de la mesure de la volonte, alors il s'attache au Saint, beni soit-Il, qui siege au sommet de l'elevation, Cause de toutes les causes, car s'il est maitre de la volonte entre lui et son compagnon, a plus forte raison pour la Shekhina qu'il fasse la volonte du Lieu, et qu'il ne L'irrite pas en se revoltant contre Son commandement. Et s'il a transgresse, loin de nous, alors il ne se reposera ni ne se taira jusqu'a ce qu'il Le reconcilie par la techouva et les bonnes actions et la tefila et l'aumone, et il annulera sa volonte devant la volonte du Lieu :

Razal ont apporte (Megila 28a) l'histoire de ce hasid : chaque fois qu'il montait au lit, il disait : je lui remets, je lui pardonne, a quiconque m'a peine. A plus forte raison s'il avait peine son compagnon, qu'il lui demandait pardon. Et il y a un secret en la chose, car il est connu que le jour est le secret des misericordes et de la volonte, et la nuit a l'inverse le secret du jugement et de l'accusation, en elle rampe toute bete de la foret (Psaumes 104,20), et colere et fureur etc., et en particulier au moment du sommeil qui est une part de la mort, c'est pourquoi il convient d'eveiller la volonte. Et de ceci s'est eclairci a plus forte raison pour la Shekhina, qu'il eveille la volonte superieure et qu'il repare : s'il a fausse, qu'il repare avant de se coucher, comme le Zohar s'est etendu la-dessus, et que sur ceci fait allusion le verset (Deuteronome 24,15) : en son jour tu donneras son salaire, afin qu'il n'eveille pas dans la nuit qui suit le secret de la colere, en particulier dans le sommeil lorsque la neshama monte en haut, qu'elle ne vienne pas dans une atteinte. Ainsi tout homme est tenu de reparer la chose jour par jour, et qu'il ne manque pas un jour, afin que les jours soient accomplis et attaches au secret de la volonte :

Et deja j'ai ecrit que la creation fut par la volonte, et Il a termine chaque jour et jour : et il y eut soir, matin (Genese 1). Il parait d'expliquer : bien que la mesure du soir soit le contraire de la mesure du matin, neanmoins il verra que le soir soit matin et qu'ils s'unissent en un seul jour. Et ainsi le deuxieme, et ainsi le troisieme, et ainsi tous, et c'est par la techouva. C'est pourquoi est mentionne chaque jour : et Elokim vit que c'etait bon (Genese 1), selon la voie de (Psaumes 25,8) : bon et droit est ה', c'est pourquoi Il enseigne aux pecheurs le chemin, que ceci est la techouva, comme ils ont dit dans le Midrash : ils ont demande a la Sagesse : un pecheur, que fera-t-il, etc., ils ont demande a la Prophetie, etc., ils ont demande a la Torah, etc. Ils ont demande au Saint, beni soit-Il, Il a dit : qu'il fasse techouva, c'est ce qui est ecrit : bon et droit est ה', c'est pourquoi Il enseigne aux pecheurs le chemin, jusqu-ici :

La lettre rech est achevee.

## Section 197
Il est enseigne (Avot 1,17) : Shimon son fils dit, tous mes jours j'ai grandi parmi les sages et je n'ai pas trouve pour le corps de bien sinon le silence. Il est difficile : le mot 'pour le corps' est superflu, il aurait du dire seulement 'et je n'ai pas trouve de bien sinon etc.'. Ou pourquoi lui faut-il du tout parler en langage de negation, qu'il dise : et j'ai trouve que le silence est un bien :

Il est connu que la superiorite de l'homme est qu'il est parlant, car ainsi l'ordre des degres des etres est : inanime, vegetal, vivant, parlant, que par la parole il s'egale aux anges, car la parole exterieure est tiree de la parole interieure, car les degres de l'homme dans la spiritualite de son intellect sont nefesh, ruah et neshama, qui sont acte, parole, pensee. Et le Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), que la paix soit sur lui, a explique que la parole est des hayot de la saintete, qui est le degre des esprits (comme il est ecrit (Psaumes 104,4) : Il fait Ses anges esprits), et par la parole il y a force en l'homme de s'attacher a la saintete, et sur cela il est dit (Kohelet 3,21) : et qui sait l'esprit des fils de l'homme, qu'il monte en haut, et l'esprit de la bete [qu'il descend] en bas [vers la terre], au secret de Asiya (monde de l'action). Et c'est ce qui est ecrit (Genese 2,7) : et l'homme fut une ame vivante, et nous traduisons : un esprit parlant. Et si la parole qui sort de la bouche de l'homme n'est pas une parole de saintete, seulement le souffle de sa bouche est un souffle ou il y a faute, et meme s'il n'y a pas en lui de faute, seulement c'est une chose vide, alors le souffle est vanite des vanites et il est vanite et poursuite de vent, et alors il n'y a pas l'esprit de l'homme qui monte en haut, seulement lui et la bete sont egaux :

Et il est dans les Tikounim (tikoun 70, 132b) voici son langage : cinq tikounim il y a dans la bouche, dont il est dit dans Sefer Yetsira : אחה"ע בומ"ף גיכ"ק דטלנ"ת זסשר"ץ, et par elles des pierres completes, 22 lettres, tu etabliras pour le Saint, beni soit-Il, en plusieurs tefilot et services, et sur elles Yaakov a dit (Genese 28,12) : et il se coucha en ce lieu-la, et י"ש כ"ב en ce lieu-la, י"ש pour faire heriter ceux qui M'aiment יש (Proverbes 8,21), כ"ב, ב"ך Israel sera beni (Genese 48,20), jusqu-ici. Et dans Sefer Yetsira il a dit que le Saint, beni soit-Il, a fixe dans notre bouche 22 lettres en 5 moutsot (lieux d'articulation) du fondement, gravees dans la voix, taillees dans le souffle, fixees dans la bouche en cinq endroits : אחה"ע בומ"ף דטלנ"ת זסשר"ץ גיכ"ק :

Et il a ecrit dans Reshit Hokhma, et mon maitre, que la paix soit sur lui, a explique que le mot 'fixees dans la bouche' dit la nous enseigne un grand sujet, et c'est l'existence des 5 moutsot dont la racine est en haut en haut dans la tete, et elles sont la racine de toutes les moutsot, comme il est explique dans l'Idra, cependant elles descendent et se revelent de monde en monde dans l'aspect de Atsilout, Beria, Yetsira, Asiya, et le Saint, beni soit-Il, par Son amour pour l'homme, a fixe dans sa bouche ces lettres afin qu'il puisse s'attacher a son Createur, car lorsqu'il mentionne en bas ces lettres dans sa Torah ou dans sa tefila, il remue et eveille en haut les racines superieures. Et c'est le mot kava (Il a fixe), qui est comme celui qui fiche la chaine, une tete en un lieu et la seconde tete en un autre lieu, car meme si ce lieu est loin, lorsqu'un homme remue la tete de la chaine qui est dans sa main il remue toute la chaine meme si elle est grande autant qu'il est possible. Et ainsi il a dit aussi a la fin de Sefer Yetsira : il a lie vingt-deux lettres avec sa langue, et le Lieu lui a revele Son secret, et le mot kesher (lien) enseigne aussi sur ce qui est cherche dans le mot kava. Et par ceci nous comprendrons la grandeur des premiers, que la paix soit sur eux, que leur tefila etait entendue aussitot, parce qu'ils prenaient garde de ne pas endommager les 22 lettres qui sont les 5 moutsot fixees dans leur bouche par une conversation oisive et les autres choses qui endommagent la langue, c'est pourquoi leur tefila percait les firmaments et montait jusqu'en haut en haut pour eveiller les misericordes. Et ainsi il a dit dans le Zohar que a l'heure ou Rabbi Shimon ben Yohai, que la paix soit sur lui, s'occupait de Torah, plusieurs milliers et myriades d'anges du service entendaient sa voix. Et la raison : parce que les 5 moutsot qui sortaient de leur bouche etaient pures, elles liaient et unifiaient tous les mondes, car voix et parole qui sortaient de leur bouche devenaient un agrement d'esprit en haut :

Cependant lorsqu'il y a un defaut dans les 5 moutsot du souffle, la tefila et la Torah qui sortent de sa bouche sortent par un defaut et une sircha (adherence), et il est impossible qu'elle s'unifie en haut, car tout ce en quoi il y a un defaut ne s'approchera pas. Et ainsi il a dit dans Raaya Meheimna (vol. 3, 227b) voici son langage : et a la maniere de ces cinq ailes du poumon, toutes ouvertes sans sircha pour recevoir cette voix, ainsi aussi les 5 tikounim de la bouche doivent etre tous ouverts sans sircha dans les cinq tikounim qui sont : אחה"ע dans la gorge, בומ"ף dans les levres, גיכ"ק dans le palais, דטלנ"ת dans la langue, זסשר"ץ dans les dents, et une parole qui soit en elles sans sircha ni empechement du tout. C'est ce qui est ecrit (Genese 24,15) : et il fut, il n'avait pas encore fini de parler, et voici Rivka sort, ceci est la tefila qui est parole, et a cause d'elle il est dit (Berakhot 34b) : si ma tefila est courante dans ma bouche, je sais qu'elle est acceptee. Et s'il y a une sircha et qu'elle sort dans un melange, je sais qu'elle est metourefet, a cause de la sircha qui est treifa, jusqu-ici son langage :

Et sur la sortie des 22 lettres il est dit (Deuteronome 23,15) : et il ne sera pas vu en toi (ב"ך) la nudite d'une chose, et la parole ne sera pas en vain car elle est une nudite, car ce sont deux alliances, l'alliance de la langue et l'alliance du meor (organe de l'alliance) alignees l'une en face de l'autre, et de meme qu'il ne faut pas faire sortir la semence en vain, loin de nous, ainsi une parole en vain est aussi une nudite. Et c'est (Kohelet 5,5) : ne donne pas ta bouche a faire pecher ta chair, car la parole amene a la faute de la chair qui est la semence en vain, et comme il est explique dans le Zohar et apporte dans Reshit Hokhma a la porte de la saintete chapitre 11, et ainsi il est explique chapitre 17 de la porte de la saintete :

Et la raison : de meme que la parole s'approche de la pensee comme j'ai explique, ainsi la semence est du cerveau qui est le lieu de la pensee, c'est pourquoi la parole doit etre precisement des paroles de sagesse et c'est la Torah, car ainsi le secret des sages est le secret de la pensee comme il est connu, et la parole sort par 32 dents fixees dans la bouche qui sont en face des 32 sentiers de la sagesse comme je me suis etendu ailleurs (voir plus haut lettre kouf, Kedousha, au paragraphe 'et ainsi ils sont influences'), de sorte que la parole a sa source dans l'intellect du cote de la neshama. Mais du cote du corps, le silence est meilleur que la parole. C'est ce qu'a dit le tanna : tous mes jours j'ai grandi parmi les sages, et du cote de la sagesse la parole est un bien, et pour cela la parole a ete cree. Mais je n'ai pas trouve pour le corps de bien sinon le silence, car du cote du corps c'est une parole corporelle. C'est pourquoi il a dit en langage de negation : je n'ai pas trouve pour le corps de bien sinon le silence, tout ceci est un retour de ce qu'il a mentionne d'abord, ainsi il est ici, car du cote que j'ai grandi parmi les sages, du cote de la sagesse la parole est un bien, mais du cote du corps il n'en est pas ainsi, seulement le silence est un bien :

Et voici, pour une parole de transgression il n'y a pas de valeur et pas de mesure a son chatiment, comme se sont etendus Razal (Sota 42a) sur les 4 groupes qui ne recoivent pas la face de la Shekhina : le groupe des moqueurs, le groupe des flatteurs, le groupe des menteurs, le groupe des rapporteurs de mauvaise langue, et le signe pour ces groupes est חשמ"ל :

Et si je venais a m'etendre pour mentionner la grandeur de leur faute et la grandeur de leur chatiment selon ce qui est mentionne dans le Talmud et dans les Midrashim et dans le Zohar, le recit s'allongerait beaucoup. Et je ne suis venu que pour faire savoir que ces quatre peres de l'impurete, et leurs descendants comme eux, leur iniquite est grande comme celui qui nie le principe et comme celui qui sert l'idolatrie, et ce sont eux qui descendent a Guehinnom, loin de nous, et leur feu ne s'eteindra pas :

Het de חשמ"ל, la flatterie. Et il est mentionne dans Reshit Hokhma, porte de la saintete chapitre 12, grave est la flatterie, qu'elle pese en face de l'idolatrie, et le decouvrement des nudites, et l'effusion de sang. L'idolatrie d'ou, il est ecrit (Isaie 32,6) : pour faire hanef (flatterie) et pour parler vers ה' une erreur. Et erreur n'est rien sinon l'idolatrie, il est dit (Jeremie 10,15) : vanite sont-ils, oeuvre de moqueries. Le decouvrement des nudites d'ou, il est dit (ibid. 3,1) : voici, un homme renverra-t-il sa femme etc., la terre ne fera-t-elle pas hanef. L'effusion de sang d'ou, il est ecrit (Psaumes 106,38) : et la terre a fait hanef par les sangs :

Et il a ecrit dans Hovot haLevavot, et il y a un avantage au servant des idoles sur le flatteur en 4 choses. La premiere : que le servant des idoles n'est pas averti par le prophete qu'il lui eclaircisse la ruine de sa pensee par des signes et des prodiges, mais le flatteur dans la Torah a contre lui plusieurs arguments dans ce qu'il a recu des mitsvot au sujet du service des idoles et l'avertissement de ne pas servir un autre. Et la deuxieme : que le servant des idoles sert celui qui ne se rebelle pas contre Elokim, mais le flatteur sert celui qui se rebelle contre Elokim et celui qui ne se rebelle pas contre Lui. La troisieme : que le servant des idoles sert une seule chose et le flatteur n'a pas de limite a ceux qu'il sert. Et la quatrieme : que le servant des idoles, son affaire n'est pas en secret loin des fils de l'homme, et ils se gardent de lui a cause de la publicite de sa negation d'Elokim. Mais le flatteur, sa negation n'apparait pas, et les fils de l'homme se fient a lui et il lui est possible de leur nuire, ce qui n'est pas possible a un autre, et il est le plus grand des maux du monde, et il est appele dans notre langue un flatteur orgueilleux et seducteur, jusqu-ici son langage :

Shin de חשמ"ל, le mensonge. Ont dit Razal (Sanhedrin 92a) : celui qui change dans sa parole est comme s'il servait l'idolatrie, il est dit (Genese 27,12) : et je serais a ses yeux comme un moqueur, et il est ecrit (Jeremie 10,15) : vanite sont-ils, oeuvre de moqueries :

Et le sceau du Saint, beni soit-Il, est emet (Chabbat 55a), et le dixieme de אמת est comme le compte de יו"ד ה"א וא"ו ה"א, car a l'alef il n'y a pas de dixieme, il se trouve que le menteur nie ce Nom qui est le sceau du Saint, beni soit-Il :

Mem, les rapporteurs de mauvaise langue. Il est dans Arakhin (15b), un tanna de la maison de Rabbi Yishmael : quiconque rapporte une mauvaise langue agrandit les fautes en face de 3 transgressions : idolatrie, decouvrement des nudites et effusion de sang. Il est ecrit ici (Psaumes 12,4) : une langue qui parle de grandes choses, et il est ecrit au sujet de l'idolatrie (Exode 32,31) : de grace, ce peuple a faute une grande faute. Et au decouvrement des nudites il est ecrit (Genese 39,9) : comment ferai-je ce grand mal. Et a l'effusion de sang il est ecrit (ibid. 4,13) : grande est mon iniquite plus qu'a porter :

Lamed, les moqueurs. Korah qui etait un moqueur comme il est dans le Midrash (Psaumes 1,15), alors il a nie la prophetie de Moshe et a nie toute la Torah entiere et a nie le Saint, beni soit-Il, comme ont dit les kabbalistes :

S'il en est ainsi, que m'est-il d'allonger et d'apporter les paroles de Razal et les paroles des auteurs sur la grandeur de l'iniquite de ces 4 groupes, 4 peres des dommages, peres de l'impurete, puisque il a ete explique qu'ils sont dans l'ensemble des servants de l'idolatrie, malheur a eux qu'ils sont venus au monde :

Et il a ecrit dans Reshit Hokhma, porte de la saintete, debut du chapitre 12, au nom des kabbalistes, qu'en face des quatre groupes mentionnes il y a 4 betes impures : le daman, le lievre, le chameau, le porc, et les 4 groupes susdits se reincarnent dans les 4 betes impures susdites. (Et l'explication de ces 4 groupes est deja venue en long au chapitre 12 et au chapitre 13 de la porte de la saintete, vois la). Mais il faut savoir que l'homme doit se garder et s'eloigner de mille milliers d'eloignements de ces traits et de ceux qui leur ressemblent, car dans la flatterie il y a plusieurs et plusieurs sujets inclus dans la flatterie, meme une petite chose. Et il y a une flatterie entre lui et le Lieu, et une flatterie entre lui et les creatures. La flatterie entre lui et le Lieu est : celui qui fait quelque bon acte et desire que les fils de l'homme le voient faire ainsi et l'honorent et l'elevent et ainsi de suite, il se trouve que cet homme ne sert pas le Lieu, seulement il sert a cause des creatures pour se montrer. Et la flatterie entre lui et les creatures est connue :

Et ainsi le groupe des menteurs, l'intention n'est pas qu'il mente dans la mesure et le poids ou dans le commerce et ainsi de suite seulement, mais meme dans les paroles permises, celui qui ment est dans l'ensemble du groupe des menteurs. Et ainsi les rapporteurs de mauvaise langue, l'intention n'est pas precisement celui qui fait sortir un mauvais nom sur son compagnon, mais meme si le mauvais nom est deja sorti et qu'il le mentionne. Et non precisement un mauvais nom, mais meme une petite chose legere qui est un blame est appelee mauvaise langue, comme il est dans Arakhin (15b) et le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) l'a apporte au debut de son sefer : quel est le cas de la mauvaise langue, qu'il a dit : ou se trouve le feu sinon chez un tel ou il y a de la viande et du poisson etc. Et ont dit Razal (Bava Metsia 58b) : celui qui blanchit le visage de son compagnon et celui qui donne un sobriquet a son compagnon n'a pas de part au monde a venir. Et la Guemara objecte : donner un sobriquet, c'est cela meme blanchir. Et elle repond : meme s'il a foule en cela, ils ont voulu dire meme si d'autres l'ont ainsi surnomme, et meme pas en sa presence c'est interdit :

Et un grand etonnement sur l'aveuglement et la folie du monde qui fautent en ceci et se perdent eux-memes et deviennent une horreur comme il est (Bava Metsia la), tous descendent a Guehinnom et montent, hors ceux-ci qui descendent et ne montent pas, celui qui donne un sobriquet etc. et celui qui blanchit etc. C'est pourquoi celui qui garde son ame s'eloignera. Et s'il a trebuche, alors qu'il regrette le passe, et qu'il demande de grace, pardonne de grace, a son compagnon, et qu'il fasse techouva sur ceci et qu'il prenne garde tous ses jours, et alors ce sera bien pour lui :

Et la grandeur de la mauvaise langue est le colportage, et il est interdit de croire le colporteur pour recevoir le colportage. Et au chapitre Elou hen haLokim (Makot 23a), et au chapitre Arvei Pesahim (Pesahim 118a), a dit Rav Sheshet au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : quiconque rapporte une mauvaise langue, et quiconque recoit une mauvaise langue, et quiconque temoigne un temoignage de mensonge, il est digne de le jeter aux chiens etc., il est dit (Exode 22,30) : au chien vous le jetterez, et a cote de cela (ibid. 23,1) : tu ne porteras pas une ouie vaine. Et meme s'il ne croit pas le colporteur, neanmoins il faut au moins soupconner, il est permis de se garder, comme il est explique dans les paroles de Razal (Nidda 61a) :

## Section 198
Et ainsi en matiere de moquerie, meme une petite chose, lorsqu'elle est par voie de moquerie alors il est un moqueur. Et non seulement cela, meme s'il ne parle pas de moquerie, seulement qu'il lui etait possible de s'occuper de paroles de Torah et qu'il ne s'en occupe pas et qu'il siege oisif, son siege est appele siege de moqueurs, comme cela qu'on a enseigne (Avot 3,2) : Rabbi Hanania ben Teradyon dit, deux qui etaient assis et il n'y a pas entre eux de paroles de Torah, voici ceci est un siege de moqueurs. Et la raison : de cela il parait qu'il se moque de la Torah et qu'elle n'est pas consideree a ses yeux, car sinon il n'aurait pas ete oisif d'elle. Et a plus forte raison lorsqu'il s'occupait de Torah, et au milieu de l'etude il interrompt par une conversation profane. Et dans le traite Haguiga au chapitre Ein Dorshin (12b), et au premier chapitre d'Avoda Zara (3b), Rabbi Levi a dit : quiconque interrompt les paroles de Torah et s'occupe de paroles de conversation, on le nourrit de charbons de genet etc. :

Et celui qui raille et se moque des paroles des sages, il est dans le traite Erouvin (21b) qu'il est juge dans l'excrement bouillant. Et il me parait, que dans ceci est compris celui qui dit sur quelque raisonnement mentionne dans la Guemara ou dans Rachi ou dans les Tossefot ou quelque reponse, et dit : cette chose est lointaine, et si c'etait moi qui disais cette chose on rirait de moi, il commet une grande transgression. Et parce que j'ai entendu beaucoup de fois qu'on parle ainsi, c'est pourquoi me voici avertissant la-dessus de mille avertissements. Et Rabbi Yehoshoua qui dit une fois : j'ai honte de vos paroles, Beit Shamai, s'est repenti et ses dents ont noici a cause des jeunes (Haguiga 22b). Et ceci est la regle : car ce n'est pas une parole vaine (Deuteronome 32,47), et Razal ont explique (Yerushalmi Pea 1,1) : et si elle est vaine, c'est de vous, car toutes leurs paroles sont verite et droiture et en bon gout et connaissance, seulement la main de notre intellect est courte :

Et j'ai vu de mon maitre et mon rav le hasid, le gaon Maharash (notre maitre le rav Rabbi Shlomo), de memoire benie, lorsqu'il entendait de la bouche de ses disciples qu'ils disaient : est-ce que l'objecteur etait fou, ou comment etait-il greizer (dans l'erreur) et chose semblable, il le frappait de coups de correction, et outre la techouva qu'il lui ordonnait. Et il habituait ses disciples a toujours parler en langage d'honneur, tel que : les paroles de l'objecteur ne me sont pas comprises a cause de leur grande profondeur, et chose semblable :

Et Reshit Hokhma a ecrit, que dans la moquerie sont compris ceux qui jouent aux des et a toutes sortes de jeu, qu'il ne soit pas seulement deux qui sont assis et il n'y a pas entre eux de paroles de Torah. Et dans l'occupation elle-meme aussi la moquerie ressemble aux sortes de jeu mentionnees dans le traite Avoda Zara (18b), et ils ont dit que c'est un siege de moqueurs. Car nos maitres ont enseigne : celui qui va aux stades et au cirque, et voit la les serpents et les habrin, boukin, moukion, loulion, belorin, segelorin (bateleurs), voici ceci est un siege de moqueurs. Et ceci s'ajoute a l'interdit de vol qu'il y a en cela :

Et il a encore ecrit la, et ceux qui jouent aux des et aux autres sortes de jeu aux fetes et aux temps fixes, malheur a leurs ames, car ils se sont rendu le mal. Car les jours des temps fixes sont des jours de jugement, comme on a enseigne dans Roch Hachana (16a) : a quatre periodes le monde est juge, a Pessah sur le ble, a Atseret sur les fruits de l'arbre, a Roch Hachana tous ceux qui viennent au monde passent devant Lui comme benei maron, a la Fete on les juge sur l'eau etc., voici que tous les temps fixes sont des jours de jugement. C'est pourquoi ils ont dit (Yerushalmi Chabbat 15,3) que les Chabbats et les Yamim Tovim n'ont ete donnes a Israel que afin qu'ils s'occupent de Torah. Et voici ils ont dit (Kiddushin 42a) : que l'homme se voie toujours comme si sa moitie etait meritoire et sa moitie coupable. S'il a merite, il a fait pencher lui-meme et tout le monde vers le plateau du merite. Et sinon, loin de nous, il a fait pencher vers le plateau de la dette. Il se trouve que celui qui faute alors par le jeu et par la legerete d'esprit est plus grave que le reste de l'annee :

Et moi je dis : c'est cela qui est ecrit au sujet des debuts de mois, qu'ils sont un temps d'expiation. Et encore une autre raison : car a Roch Hodesh et aux temps fixes il y a des ajouts de saintete dans la neshama, et comme ont ecrit les kabbalistes cinq degres, car nefesh, ruah, neshama, haya, yehida, venant selon l'ordre des elevations : Roch Hodesh, temps fixes, Kippour, Chabbat, le monde a venir, et celui qui joue vient et les profane. C'est pourquoi mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, je suis venu vous avertir, vous et votre semence et la semence de votre semence, qu'il ne se trouve parmi vous a jamais aucun jeu tous les jours de votre vie, et par ceci vous meriterez de vous attacher a la saintete superieure :

Le pere des peres de l'impurete de la parole est l'ordure de la bouche, c'est un feu jusqu'a Avadon il consume, impur impur est-il et il sera un opprobre eternel. Et en plus du mal qu'il se fait a lui-meme, il cause du mal au monde. Et meme celui qui entend et se tait, celui qui entend est comme celui qui repond, comme il est au chapitre Bameh Madlikin (Chabbat) folio 33a : par l'iniquite des ordures de la bouche beaucoup de detresses et de decrets durs se renouvellent, et les jeunes des ennemis d'Israel meurent, les orphelins et les veuves crient et ne sont pas exauces, il est dit (Isaie 9,16) : c'est pourquoi sur ses jeunes ה' ne se rejouira pas et Ses orphelins et Ses veuves Il n'aura pas pitie, car tout lui est hypocrite et malfaisant et toute bouche parle ordure ; en tout cela Sa colere n'est pas revenue et Sa main est encore tendue. Qu'est-ce que 'et Sa main est encore tendue'. A dit Rabbi Hanan bar Rava : tous savent pourquoi une epouse entre sous le dais, seulement quiconque souille sa bouche, meme si l'on scelle sur lui un decret de soixante-dix ans pour le bien, on le renverse sur lui pour le mal. A dit Rabba bar Shila, a dit Rav Hisda : quiconque souille sa bouche, on lui approfondit la Guehinnom, il est dit (Proverbes 22,14) : une fosse profonde est la bouche des etrangeres. Rav Nahman bar Yitshak dit : meme celui qui entend et se tait, il est dit (ibid.) : le maudit de ה' y tombera. Malheur a qui fait de telles choses, comment sera-t-il en malediction et en imprecation, et pour rien il fait descendre son ame au sheol, car quel profit au vil dans la vilenie :

Et voici le langage de Menorat haMaor : nous trouvons que beaucoup d'hommes, on les contraint par les fouets, par le feu et par l'eau et par toutes sortes de contraintes jusqu'a ce qu'ils avouent de leur bouche des choses dans lesquelles ils ont trebuche, et ils supportent toutes les contraintes et n'avouent aucune chose dans leur crainte d'etre condamnes par leur aveu a la mise a mort, et bien qu'ils voient que ce n'est qu'une mort temporelle, qu'ils savent avec certitude qu'aujourd'hui ou demain ils mourront, avec tout cela, afin de gagner une vie d'une heure, ils supportent leur detresse et acceptent toutes les souffrances du monde et n'extraient pas de leur bouche une chose dont on les condamnerait. A plus forte raison pour celui qu'on ne contraint pas a dire des paroles d'ordure, et il n'a dans cette parole aucun plaisir, mais il sait qu'en la disant son iniquite est trop grande pour etre portee et une mort eternelle est connue sur lui, qu'il devait fermer sa bouche de la dire, jusqu-ici son langage :

Encore, sache bien : celui qui souille sa bouche et sa langue de l'impurete de la parole d'une de celles qui ont ete mentionnees, alors toutes les paroles de Torah et ses tefilot, toutes sont souillees et hors du camp est leur sejour, et au contraire il recoit un chatiment sur elles, car il est comme celui qui apporte un present important au roi et place le present dans un ustensile plein de vomi et d'excrement, voici le roi s'irrite contre lui au double. Et Razal ont dit (traite Derekh Erets 3) : a dit Rabbi Eliezer, un homme beau, loue, qui extrait une chose repoussante de sa bouche, a quoi ressemble-t-il. A un beau salon avec un egout de tannerie fixe en lui, tout passant dit : combien ce salon est beau, seulement qu'un egout de tannerie est en son sein, jusqu-ici :

Et meme une parole qui n'est pas d'interdit mais qui est d'oisivete, elle endommage dans sa bouche. Qui n'a ete creee que pour etre un ustensile de service dans lequel reposera la saintete de la Torah et de la tefila. Et dans le Yerushalmi (Chabbat 1,2) Rabbi Levi a dit : si j'etais sur la montagne de Sinai, j'aurais voulu deux bouches, car dans la bouche qui parle des paroles de Torah, il n'est pas convenable d'y parler des paroles profanes, Celui qui separe entre le saint et le profane. Et ceci est l'explication de la confession : nous avons parle דופי, et דופי ce sont deux mots דו פי, ils ont voulu dire deux, dans le langage de Razal (Yevamot 118b) טב למיתב טן דו (mieux s'asseoir a deux). Et il a dit : que nous avons parle comme s'il nous avait ete deux bouches, et la bouche de Torah et de tefila serait restee gardee :

Et la parole necessaire qui est dans l'occupation d'achat et de vente dans la foi, est appelee parole de mitsva, car bonne est la Torah avec derekh erets (Avot 2,2). Et son intention sera pour le Nom des cieux, qu'il s'occupe d'achat et de vente afin que la pauvrete ne le fasse pas passer sur la Torah, loin de nous, et alors son salaire est grand :

La gravite des serments et des voeux et du herem (interdit) est connue : quiconque extrait un serment de sa bouche meme un serment de verite, son iniquite est trop grande pour etre portee et malheur a lui qu'il a ete cree, bien qu'il y ait en lui Torah et bonnes actions. Et Razal se sont beaucoup etendus la-dessus dans le Talmud et dans les Midrashim et dans le Zohar. C'est pourquoi celui qui garde son ame s'eloignera d'extraire de sa bouche tous les jours de sa vie meme le serment le plus leger des legers ou il n'y a pas mention du Nom, tel qu'il jure par la vie de ma tete, ou jure par cette table et chose semblable de ce qui est un langage de serment, qu'il soit averti. Et il avertira sa femme et sa maison et la semence de sa semence a jamais :

Et parce que la nature de l'homme dans sa colere, ou pour affirmer ses paroles et les renforcer, mentionne le Nom ou Ses appellations et chose semblable, c'est pourquoi il sera habitue a quelque mot pour s'en servir afin que ce mot soit habituel dans sa bouche, et ainsi il habituera sa femme et sa maison et sa semence a jamais. Et mon maitre le gaon le hasid Maharash, de memoire benie, etait habitue a dire : sans voeu et sans serment, ainsi etait la formule de son serment de faire ainsi, ou de ne pas faire, ou dans sa colere de dire ainsi d'une voix elevee, lorsqu'il veut menacer et chose semblable, et ainsi il habitua ses disciples. Et vous aussi, mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, saisissez ce langage, vous et votre semence a jamais, et vous irez dans la voie de mon maitre le gaon et le hasid et le saint, heureux est-il dans le monde superieur :

Il a ecrit dans le Tour Yore Dea siman 203, que s'ils fixent une aumone en public et qu'il doit fixer avec eux, qu'il dise sans voeu, jusqu-ici son langage. Et il y a a douter dans l'explication du langage : si l'intention est qu'il dise ce qu'il veut fixer et donner, et qu'il dise simplement, mais non un voeu, c'est-a-dire, qu'il ne dise pas : me voici vouant de donner ainsi. Ou l'intention est qu'il dise explicitement sans voeu, et qu'il extraie de ses levres : me voici voulant donner ceci, mais je dis sans voeu. Et selon la premiere explication, le mot 'qu'il dise' porte sur la fixation. Et selon la seconde explication, le mot 'qu'il dise' porte sur 'sans voeu' :

Et il me parait selon la seconde explication, car d'emblee c'est sous le regime du voeu, bien qu'il ne mentionne pas un voeu explicitement, comme on a enseigne (Nazir 20b) : celui qui dit me voici nazir, et son compagnon a entendu et a dit : et moi, il est aussi nazir :

Interdit grave d'extraire une malediction de sa bouche. Et voici le langage du Tour Hoshen Mishpat siman 27 : et meme celui qui se maudit lui-meme est tenu, il est dit (Deuteronome 4,9) : garde-toi et garde ton ame beaucoup. Et il n'est tenu dans tous ceux-ci que lorsqu'il maudit par le Nom ou par une des appellations. Et puisque celui qui maudit par une appellation est tenu, donc celui qui maudit en toute langue est tenu, car les noms par lesquels les nations appellent le Saint, beni soit-Il, sont dans l'ensemble des appellations. Et s'il a dit : maudit soit-il, c'est une malediction, car ארור : en lui le nidui, en lui le serment, en lui la malediction (Chevouot 36a). Et dans tous ceux-ci il n'est tenu aux coups de fouet que lorsqu'on l'a averti devant des temoins comme tous les tenus des interdits. Mais s'il n'y avait pas la d'avertissement, ou qu'il a maudit sans le Nom et sans appellation, tel qu'il a dit : maudit un tel, ou que la malediction est venue dans l'ensemble des paroles, tel qu'il a dit : qu'un tel ne soit pas beni a ה', ou que ה' ne le benisse pas et chose semblable a celles-ci, il n'est pas fouette, mais toutefois il y a un interdit bien qu'il ne soit pas fouette. C'est pourquoi, et parce que beaucoup et beaucoup ne se gardent pas, c'est pourquoi je suis venu par un grand avertissement :

Et Reshit Hokhma a ecrit dans la porte de la saintete, chapitre 17, et voici son langage : qu'il ne maudisse pas celui qui n'entend pas, comme a explique le traducteur sur (Levitique 19,14) tu ne maudiras pas le sourd : tu ne maudiras pas celui qui n'a pas entendu. Et ainsi ont-ils dit dans le Zohar (vol. 3, 85a) : viens et vois, celui qui maudit son compagnon et il est devant lui et qu'il lui fait honte, c'est comme s'il versait son sang, et nous l'avons etabli. Et ce verset, que son compagnon n'est pas avec lui, et celui-la le maudit de cette parole, et tu n'as pas une parole et une parole qui sort de sa bouche qui n'ait une voix. Et cette voix monte en haut, et plusieurs kastori (accusateurs) s'associent a cette voix jusqu'a ce qu'elle monte et eveille le lieu du grand abime comme on l'a etabli, et plusieurs jugements s'eveillent sur cet homme, malheur a celui qui extrait une mauvaise parole de sa bouche, voici on l'a etabli, jusqu-ici son langage :

Et le hasid, auteur de Hovot haLevavot, a ecrit : et combien se sont enlaidis en ceci les gens du commun en extrayant maledictions et insultes. Encore qu'il prenne garde de ne pas se maudire lui-meme dans la colere, car dans un palais de ה' parmi les palais des kelipot il y a des groupes appeles orerei yom (ceux qui maudissent le jour), et ceux-ci prennent cette malediction dont il s'est maudit et l'accomplissent, loin de nous, et il est de ceux qui causent du mal a eux-memes, comme il est explique dans le Zohar que David, parce qu'il a dit (Samuel II 12,5) : l'homme est fils de mort etc., Duma s'est saisi de lui, et n'eut ete le Saint, beni soit-Il, qui l'a aide, il serait tombe dans la main de Duma, comme a dit David le roi, que la paix soit sur lui (Psaumes 94,17) : si ה' ne m'avait aide, peu s'en est fallu que Duma n'habite mon ame. Et sur chose semblable Razal ont dit : que l'homme n'ouvre jamais sa bouche au satan, comme nous lisons au chapitre Mi Shemeto (Berakhot 19a) voici son langage : a dit Rabbi Shimon ben Lakish et ainsi a-t-on enseigne au nom de Rabbi Yose, que l'homme n'ouvre jamais sa bouche au satan. Et Rabbi Yosef a dit : quel est le verset, il est dit (Isaie 1,9) : peu s'en est fallu que nous fussions comme Sedom. Que lui a repondu le prophete (ibid.) : entendez la parole de ה', chefs de Sedom. Il a dit la plus haut que ceci : que l'endeuille ne dise pas dans la justification du jugement : Maitre des mondes, j'ai beaucoup faute devant Toi et Tu n'as pas recouvre de moi un sur mille :

## Section 199
Et de meme il convient qu'il ne maudisse pas sa femme, car voici le male est moitie du corps, et tous deux ensemble ils sont un homme complet, et s'il la maudit il se trouve maudire lui-meme. Et il me parait que l'avertissement pour tous ces aspects est du verset (Exode 23,13) : et le nom d'autres dieux vous ne mentionnerez pas, et tous les defauts de la langue sont du cote de l'exterieur qui est autres dieux, et ainsi a dit David le roi, que la paix soit sur lui (Psaumes 34,15) : garde ta langue du mal, l'intention est toutes les choses dans lesquelles il y a une prise pour le mal qui est Samael. Et lorsqu'il gardera sa langue, il meritera la vie et le bien, comme il est dit (Psaumes 34,14) : quel est l'homme qui desire la vie, qui aime les jours etc., jusqu-ici son langage :

Shlomo le roi, que la paix soit sur lui, a averti et a dit (Kohelet 5,1) : ne te hate pas sur ta bouche et que ton coeur ne se hate pas d'extraire une parole devant Elokim, car Elokim est dans les cieux et toi sur la terre, c'est pourquoi que tes paroles soient peu nombreuses. Une grande garde est necessaire pour garder sa bouche et sa langue afin qu'il ne lance en aucune allusion vers le Haut. Tels ceux qui disent par voie d'etonnement : que le Createur me pardonne, pourquoi ceci ainsi et ceci ainsi. Ou comment a-t-Il cree ceci ainsi. Et ceci est une transgression grave, car tout est en sagesse et en droiture et en verite et en justice :

Et voici le langage de Rashal (Maharshal, Rabbi Chelomo Louria) dans le sefer Yam shel Shlomo, au traite Bava Kama, au chapitre un boeuf qui a corne quatre et cinq. Oula est arrive a Babel et a Rav Shmouel bar Youda une fille lui est morte. Les rabbins lui dirent a Oula : leve-toi et allons le consoler. Il leur dit : qu'a-t-il a faire avec la consolation des Babyloniens, car c'est un blaspheme vers le Haut, qu'ils disent a l'endeuille : que peut-on faire, or si l'on pouvait faire, on ferait, par etonnement. Explication : lorsqu'ils disent que peut-on faire, voici son sens : la chose leur est tres dure, mais il n'y a pas de force en notre main de guerroyer avec le Saint, beni soit-Il. Mais s'il y avait force en leur main, ils feraient, par etonnement, s'il en est ainsi ils se plaignent des attributs du Saint, beni soit-Il, et il parait a leurs yeux comme s'Il l'avait fait mourir hors du droit. Il est bien pour un roi de chair et de sang, s'il a fait mourir le fils de quelqu'un, et il leur semble qu'il l'a fait mourir hors du droit, et la mort leur est dure, ils peuvent le consoler : que t'est-il a faire, irais-tu quereller et vaincre le roi. Mais mille distinctions avec le Roi des rois des rois dont toutes Ses paroles sont jugement, et vraisemblablement Il l'a fait mourir selon le droit car il n'y a pas d'iniquite devant Lui, de force ils sont tenus de recevoir les decrets du Lieu par amour et de benir sur le bien. Et il alla seul et commenca a consoler, et il dit : quoi, lorsque le Saint, beni soit-Il, a dit (Deuteronome 2,10) : ne detresse pas Moav, bien qu'ils aient commence par la corruption et aient loue Bilam, meme ainsi le Misericordieux a eu pitie d'eux a cause de Rout la Moabite. La fille de Rabbi, si elle etait digne et propre a ce qu'il sorte d'elle une chose bonne, a plus forte raison elle aurait vecu :

Le Rif (Rabbi Yitshak Alfasi) et le Rosh (Rabbenou Asher) n'ont pas apporte tout ceci, inferes de la qu'ils n'ont pas de consequence en loi, car la halakha n'est pas comme Oula vis-a-vis des rabbins, mais il est permis de le consoler en toute maniere. Et ainsi il parait que ceci n'est pas un blaspheme, et au contraire sa consolation est une peine en partie pour l'endeuille de lui dire : si elle etait digne etc., au contraire l'honneur de l'endeuille et du mort est de le louer et non de le blamer. Et ce qu'ils disent : que t'est-il a faire, voici son sens : a quoi sert l'abondance de la peine et des pleurs, tu ne pourras pas le ramener. Et David lui-meme a dit en ce langage (Samuel II 12,23) : pourrai-je encore le ramener. Et pourquoi ne serions-nous pas precis aussi : mais s'il peut le ramener, il ferait, par etonnement. Mais inferes de la qu'il est permis de consoler ainsi, afin que l'endeuille n'augmente pas en abondance de peine et de pleurs. Et au contraire, c'est difficile sur sa consolation : pourquoi David pleurait-il et se lamentait-il avant le deces de l'enfant afin qu'il ne meure pas, il est evident que s'il est digne et qu'il vienne de lui une chose bonne, certainement le Lieu aura pitie de lui. Mais plusieurs fois des fils meurent par l'iniquite de leurs peres, et meme s'ils sont grands, et meme s'ils sont dignes et qu'il etait convenable qu'il vienne d'eux une chose bonne, et le fils de Rabbi Nehounia ben HaKana le prouvera comme il est au chapitre un boeuf qui a corne la vache, jusqu-ici son langage :

Et ses paroles ne m'ont pas paru justes, ce qu'il a dit que la halakha n'est pas comme Oula vis-a-vis des rabbins, car en tout lieu ou sont mentionnes dans le Talmud des rabbins sans precision, ils ont voulu dire les disciples, les fils de la yeshiva. Comme (Chabbat 119a) : je fais un jour de fete pour les rabbins, et beaucoup de telles, et certainement ils etaient comptes vis-a-vis d'Oula comme des disciples, et aussitot qu'ils ont entendu cette chose de la bouche d'Oula, certainement ils sont revenus et ne consolaient plus en ce langage, car c'est un blaspheme :

Et il n'y a pas a objecter la-dessus : s'il en est ainsi qu'ils revenaient en laissant ce langage, pourquoi ensuite Oula n'est-il pas alle avec eux et il est alle seul, comme l'entend le langage : il alla lui, a lui seul. Et l'on peut resoudre : certainement ils sont alles avec lui, seulement ils etaient deja couramment habitues a consoler en ce langage, et une autre formule de consolation n'etait pas courante dans leur bouche, et ils ont entendu de la bouche d'Oula. Et c'est ce qu'a dit le Talmud : il alla lui, a lui seul, c'est-a-dire que lui a lui seul consolerait, et eux entendraient ses paroles :

Et a plus forte raison cela vient bien selon une autre version que j'ai trouvee dans le Ran (Rabbenou Nissim) et voici son langage : ils le presserent et il alla etc., c'est-a-dire ils le contraignaient par des paroles, et il leur conceda et ils allerent avec lui :

Et ce que Rashal a apporte comme preuve du Rif et du Rosh qu'ils n'ont pas apporte etc., ceci n'est aucune preuve, car la voie du Rif et du Rosh est d'ecrire toutes les lois qui s'appliquent dans les lois de l'interdit et du permis du cote des lois de la Torah et de ses mitsvot, de la Torah et des rabbins et des barrieres. Mais l'interdit de cette chose n'est pas un interdit de loi, seulement c'est un trait parmi les traits, a cause de : ne te hate pas sur ta bouche, et c'est des voies de la morale. Et voici dans le traite Avot il y a des milliers de paroles excellentes, quoi faire et quoi ne pas faire, et le Rif et le Rambam les ont omises, bien qu'elles aient toutes ete recues du Sinai et comme a ecrit la sur la Michna le rav Rabbi Ovadia de Bertinoro. Seulement l'affaire est que ces paroles excellentes sont du genre des traits et des morales, et cette chose le Rif et le Rosh l'ont omise, et il est possible a cause de la longueur, car plus longue que la terre est sa mesure :

Et ce que le gaon susdit a mis en doute sur la consolation d'Oula, je m'etonne, est-ce pour contester Oula qu'il est venu, car il n'y a aucun amora (maitre de la Guemara) qui conteste Oula en ceci. Et meme selon les paroles du gaon que les rabbins et Oula divergent dans la consolation de : que lui restait-il a faire. Mais a l'inverse, pour contester la consolation d'Oula ils ne divergent pas :

Et ce qu'il a objecte : c'est une peine pour l'endeuille de dire si elle etait digne etc., il parait a mon humble avis que Rachi, de memoire benie, a corrige ceci, qu'il a ecrit (Bava Kama 38b, s.v. sa fille) et voici son langage : la fille de Rabbi, si elle est propre a une semence digne, a plus forte raison elle vivrait, jusqu-ici son langage. L'intention : car le sens de digne et propre est, c'est-a-dire elle a ete rendue propre et disposee a ceci qu'il vienne d'elle une semence digne et propre, comme l'affaire (Bekhorot 51b) : le premier-ne ne prend pas dans le raoui, ils ont voulu dire le dispose, car il est possible qu'un soit dispose a une semence digne, meme s'il est lui-meme mechant, comme les Moabites, dont est sortie Rout. Et parfois un tsadik complet ou une tsadeket ne sont pas disposes a ceci, et beni soit Celui qui sait, car Lui, beni soit Son Nom, sait et sait les causes, et il est possible que le tsadik et la tsadeket aient deja ete acheves au secret du gilgoul (reincarnation) :

Et ceci etait la consolation d'Oula qui a dit : fille de Rabbi, meme si elle est une tsadeket, certainement le Connaisseur des secrets sait qu'elle n'est pas disposee a ceci, car sinon elle ne serait pas morte par un kal va'homer (a plus forte raison) de Moav, s'il en est ainsi pourquoi te peinerais-tu tant. Meme s'il y a a se peiner sur son absence, toutefois l'absence n'est pas si grande comme tu te peines sur son absence et l'absence de ceux qui etaient propres a venir d'elle. Et ce que beaucoup meurent par l'iniquite de leurs peres, la chose est vraie, mais ceux-ci aussi n'etaient pas disposes a ce qu'il vienne d'eux une semence de grand tsadik, car sinon ils ne seraient pas morts, toutefois c'est une peine pour leurs peres qu'ils n'aient pas vecu encore quelque nombre d'annees et ceci est par l'iniquite de leurs peres :

Et ce qu'il a ecrit, David aussi a dit ainsi : pourrai-je encore le ramener etc., ceci n'a pas de rapport a ceci. Car avant la mort de l'enfant David jeunait et faisait techouva, et apres sa mort David a dit : la techouva servirait-elle a le ramener, c'est-a-dire a faire vivre un mort, car la resurrection des morts ne sera pas jusqu'a l'avenir, et certainement si la techouva servait meme maintenant, David jeunait encore et faisait techouva, et quel blaspheme faisait-il en ceci. Mais la peine d'un endeuille qui se peine et tient dans son coeur et dit ainsi : que puis-je faire, inferes de la que s'il etait possible de faire, il ferait, et ceci est un blaspheme, ainsi il parait a mon humble avis. Et ainsi j'ai trouve dans le Ran qui a apporte cet episode, et a la fin il a ecrit et voici son langage : inferes de la qu'en telle maniere il est appele blasphemateur. Seulement l'homme est tenu de recevoir le decret du Lieu par amour, comme l'affaire dont il est dit (Job 2,10) : aussi le bien etc., et c'est ce qu'on a enseigne (Berakhot chapitre 9, michna 5) : l'homme est tenu de benir etc., jusqu-ici son langage :

Encore a ecrit le gaon Rashal au feuillet susdit et voici son langage : (Nazir 23b) a dit Rabbi Hiya bar Abba, a dit Rabbi Yohanan : le Saint, beni soit-Il, ne frustre pas le salaire de toute creature, meme le salaire d'une belle conversation, car l'ainee qui a dit Moav, le Saint, beni soit-Il, a dit a Moshe (Deuteronome 2,9) : ne detresse pas Moav et ne les provoque pas en guerre. La guerre, c'est cela que non, mais l'angaria (corvee) il faut l'imposer sur eux. La cadette qui a dit ben Ammi, le Saint, beni soit-Il, a dit a Moshe (ibid. 19) : et tu t'approcheras en face des fils d'Amon, ne les detresse pas et ne les provoque pas, du tout, et meme une angaria tu n'imposeras pas sur eux :

Un grand principe est ceci, que l'homme prenne garde dans sa parole comme dans ses actes. Et encore plus, que meme sur le permis a dire, le Saint, beni soit-Il, est precis avec celui qui n'extrait pas en un beau langage blute comme de la fleur de farine nette, comme il est au premier chapitre de Pesahim (3a) : sors et apprends des traits du Saint, beni soit-Il, qu'Il a contourne 8 lettres, qu'Il a ecrit (Genese 7,8) : qui n'est pas pure, et Il n'a pas ecrit l'impure. Et bien que ceci ne soit pas vraiment laid, et plusieurs fois il est dit impure dans la Torah, meme ainsi le Saint, beni soit-Il, en Son honneur a montre un trait d'humilite a la chair et au sang, qu'il apprenne la bonne conduite et ajoute l'enseignement pour examiner chaque mot et mot. Et a cause de ceci j'ai recu des premiers, qu'ils prenaient garde de ne pas dire dans le Talmud beitsim, mais beiim, et ainsi tout de cette espece :

Et je te ferai allusion d'une raison du Zohar et voici son langage : toute parole qui sort de la bouche de l'homme, cette parole fend et monte et fend les firmaments et se tient au lieu ou elle se tient, jusqu'a ce que la nuit entre et que la neshama monte et saisisse cette parole et l'introduise devant le Roi, comme il est ecrit (Michee 7,7) : de celle qui couche dans ton sein, garde les ouvertures de ta bouche, et alors cette parole s'eveille la, et elle est une dette sur l'homme, jusqu-ici son langage. Et cette remarque suffit aux entendants, jusqu-ici son langage :

Et nous lisons au premier chapitre de Pesahim (3a) : a dit Rabbi Yehoshoua ben Levi, que jamais un homme n'extraie une chose laide de sa bouche, car voici le verset a contourne 8 lettres et n'a pas extrait une chose laide de sa bouche, comme il est dit (Genese 7,8) : de la bete qui n'est pas pure. Rav Ashi a dit 9 lettres, comme il est dit (Deuteronome 23,11) : s'il y a en toi un homme qui ne soit pas pur, accident de nuit. Ravina a dit dix, il y a le vav de טהור. Rav a dit 16, comme il est dit (Samuel I 20,26) : car il a dit, c'est un accident, il n'est pas pur, car il n'est pas pur :

Un tanna de la maison de Rabbi Yishmael : que toujours un homme raconte en langage net, car voici a l'homme au flux ils ont appele (Levitique 15,9) une monture, et a la femme ils ont appele (ibid. 23) un siege. Et il dit (Job 15,5) : et tu choisis la langue des subtils, et il dit (Job 33,3) : et la connaissance de mes levres, elles ont parle clairement. Qu'est-ce que et il dit : et si tu disais ces paroles dans les affaires de la Torah, mais dans les affaires des rabbins non. Viens et entends : et tu choisis etc. Et si tu disais ces paroles dans les affaires des rabbins, mais dans les affaires du monde non. Viens et entends : et la connaissance de mes levres, elles ont parle clairement :

Et nous disons la-dessus (Pesahim 3b) : ces deux disciples qui etaient assis devant Rav, l'un a dit : cette tradition nous a rendus comme cette autre chose (le porc) serree. Et l'un a dit : cette tradition nous a rendus comme un chevreau serre. Et Rav n'a pas parle avec celui-la. Ces deux disciples qui se tenaient devant Hillel, l'un d'eux Ribaz (Rabbi Yohanan ben Zakkai), et certains disent devant Rabbi et l'un d'eux Rabbi Yohanan. [L'un a dit : pourquoi vendange-t-on en purete, et recolte-t-on les olives en impurete. Et] l'un a dit : pourquoi vendange-t-on en purete, et ne recolte-t-on pas les olives en purete. Il a dit : je suis assure de celui-ci qu'il rendra des decisions en Israel. Ces trois kohanim. L'un a dit : il m'est parvenu comme une feve. Et l'un a dit : il m'est parvenu comme une olive. Et l'un a dit : comme la queue du lezard. Ils ont enquete apres lui et ont trouve en lui une trace de disqualification. Il se trouve que la parole de l'homme temoigne sur lui et sur sa racine :

Aussi dans les affaires profanes comme le commerce et chose semblable, qu'il soit precis dans son langage. Comme il est au traite Erouvin, chapitre comment etend-on (53b) : les fils de Yehuda sont precis dans le langage. Car ce fils de Yehuda leur a dit : j'ai un talit a vendre. Ils lui dirent : de quelle couleur est ton talit. Il leur dit : comme des betteraves sur la terre. Les fils de Galilee ne sont pas precis dans le langage, car ce fils de Galilee [qui allait] et leur dit : qui a amar, qui a amar. Ils lui dirent : sot Galileen, un ane (חמר) a monter, ou du vin (חמר) a boire, de la laine (עמר) a vetir, ou un agneau (אימר) a egorger. Celui qui est venu devant un juge etc., vois la qu'ils se sont etendus :

La lettre shin est achevee.

## Section 200
Et c'est le desir et l'amour pour le Nom, beni soit-Il, et pour Sa Torah sainte et pour ses mitsvot, et pour garder et faire et accomplir le tout dans une grande joie, qu'il se rejouisse qu'il merite de servir le Nom, beni soit-Il, et d'etre attache a Lui.

Et voici le langage de Sefer Haridim : parmi les conditions de l'accomplissement de la mitsva, la grande joie dans la mitsva, car chaque mitsva et mitsva qui se presente a lui est un present que le Saint, beni soit-Il, lui a envoye. Et selon l'abondance de la joie, son salaire grandira. Et ainsi a revele le rav, le hasid, le kabbaliste Mahari Ashkenazi (Moreinu haRav Rabbi Yaakov), de memoire benie, a l'homme de son secret, que tout ce qu'il a atteint, que les portes de la sagesse et l'esprit saint se sont ouvertes a lui, c'etait en salaire de ce qu'il se rejouissait en faisant chaque mitsva d'une grande joie sans fin. Et il a dit, que c'est ce qui est ecrit (Deuteronome 28,47) : parce que tu n'as pas servi ה' ton Elokim dans la joie et dans le bien du coeur, de l'abondance de tout. Explication de "de l'abondance de tout" : de toutes les especes de delices qui sont dans le monde, de tout or et or fin abondant et pierres precieuses et perles, jusqu-ici son langage.

Et par la force de sa joie dans l'accomplissement de la Torah et des mitsvot il fera le tout avec une grande promptitude et un desir vehement. Voici le langage de Sefer haHaridim : la voie de celui qui desire est de chanter, et puisque l'amour de notre Createur est plus merveilleux que l'amour des femmes, celui qui L'aime d'un coeur entier chantera devant Lui, beni soit-Il, comme ont chante Moshe et les fils d'Israel et Miriam et Devora et Yehoshua et les fils de Korah et David et Shlomo dans l'esprit saint, comme tu dis (Psaumes 45,1) : maskil, chant d'amours, et il est ecrit (Cantique 1,1) : le chant des chants qui est a Shlomo, au Roi a Qui appartient la paix (Shir haShirim Rabba 1,1), et il est ecrit (Psaumes 105,2) : chantez-Lui, psalmodiez-Lui, et il est ecrit (Proverbes 5,19) : en Son amour tu t'egareras toujours, le Raavad (Rabbi Avraham ben David) a explique que c'est aussi un langage de chant, comme (Psaumes 7,1) : shigayon de David. Et dans la force du desir en Lui, beni soit-Il, les premiers aussi les derniers ont chante devant Lui, Rabbi Yehuda haLevi et Rabbi Yehuda haHasid et Ibn Ezra (Rabbi Avraham Ibn Ezra) et leurs compagnons, de memoire benie.

Et de meme que celui qui desire, dans la maladie, son amour pour sa desiree chasse le sommeil de son oeil comme il est connu, ainsi l'amant fidele de notre Createur, beni soit-Il, s'eveillera de son sommeil dans la douceur de Son souvenir, comme a ecrit le hasid dans Hovot haLevavot : il ne dormira que sur les couches de Son amour, et il ne s'eveillera que dans la douceur de Son souvenir, et il se fortifiera comme un lion depuis minuit et au-dela et il se levera pour glorifier et louer devant Lui et pour s'isoler et se delecter en Lui et dans le chant de Sa Torah comme David, comme il est ecrit (Psaumes 119,62) : a minuit je me leve pour Te rendre grace. Et David etait pour Lui un amant fidele, comme il est ecrit (ibid. 18,2) : je T'aime, ה', ma force. Et Rachi a explique : je T'aimerai, Targum de "et tu aimeras" est "et tu auras misericorde". Et il est ecrit (ibid. 127,2) : ainsi Il donne a Son bien-aime le sommeil, et Razal ont explique (Ketubot 62a) : ce sont les disciples des sages qui chassent le sommeil de leurs yeux pour s'occuper de Torah. Et le langage de "Son bien-aime" ne sort pas de son sens simple, c'est-a-dire Son amant, que de l'abondance de son desir et de son amour pour Lui, beni soit-Il, il chasse le sommeil de ses yeux pour s'occuper de Sa Torah et se delecter en Lui.

Et voici le langage du Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), paracha Aharei Mot (vol. 3, 68a), folio 121 : mon ame Te desire dans la nuit, etc. (Isaie 26,9), dans la nuit, car l'homme doit, de son amour du Saint, beni soit-Il, se lever chaque nuit pour s'occuper de Son service jusqu'a ce que le matin s'eveille et qu'un fil de bonte soit tire sur lui, car il est enseigne : heureuse la part de cet homme que le Saint, beni soit-Il, aime de cet amour.

La voie de celui qui desire est d'appeler sa desiree "mon coeur", pour dire que toutes les pensees de son coeur sont de faire tout ce que son coeur desire, et son coeur a lui et son coeur a elle se sont lies dans l'amour, et ainsi l'amant fidele de notre Createur L'appelle, comme il est dit (Psaumes 73,26) : Rocher de mon coeur et ma part, Elokim a jamais, et il est ecrit (Cantique 5,2) : je dors et mon coeur est eveille, et Razal ont explique qu'il l'a dit de ה'. Et ainsi la voie de celui qui desire est d'appeler sa desiree "mon ame", pour dire qu'il lui est dur de se separer d'elle comme la separation de son ame de son corps, car aussitot il mourrait. Et ainsi l'amant fidele de notre Createur L'appelle "mon ame".

Et voici le langage du Zohar, paracha Aharei Mot (vol. 3, 67a), folio 120 : Rabbi Hiya ouvrit (Isaie 26,9) : mon ame Te desire dans la nuit, aussi mon esprit au-dedans de moi Te cherche, etc. Mon ame Te desire dans la nuit : il aurait du dire "mon ame, Toi, dans la nuit" ; qu'est-ce que "mon ame Te desire". Aussi mon esprit au-dedans de moi Te cherche : il aurait du dire "il Te cherchera". Mais ainsi a-t-on enseigne : le Saint, beni soit-Il, est l'esprit et l'ame de tout, et Israel disent : Tu es mon ame et mon esprit, c'est pourquoi je Te desire pour m'attacher a Toi et je Te cherche pour trouver Ta volonte, jusqu-ici son langage. Et c'est que l'amour est fort comme la mort, c'est-a-dire comme la difficulte de la separation du corps d'avec l'ame, comme il est la, folio 54. Et la raison de la chose : qu'Il, beni soit-Il, est une neshama pour la neshama. Et deja je me suis etendu plus haut dans les Dix Maamarot, au maamar 3 et 4, au sujet de l'explication de leur dit, de memoire benie, dans l'attachement, dans le desir, dans le vouloir, sur plusieurs sujets, et la sont venus en long les sujets du desir et de l'amour et de l'attachement, tant dans les mitsvot positives que dans les mitsvot negatives.

Et voici ce que j'ai ecrit dans ces trois dernieres lettres רש"ת, qui est le merite de l'attachement de la volonte et de s'attacher a Lui toujours, et le merite du silence et le merite du desir, qui sont des sujets qui englobent le service du Nom, beni soit-Il, dans la garde de la Torah et dans l'accomplissement de ses mitsvot, et ils sont aussi un grand fondement pour les merites des traits. Et s'il fait ces trois-la, ce cordon triple nous joindra et nous attachera et nous liera d'un lien durable en haut en haut en Lui, beni soit-Il, pour qu'il soit attache a Lui selon la voie de (Genese 2,24) : et il s'attachera a sa femme, car l'amour et l'attachement du Saint, beni soit-Il, avec l'Assemblee d'Israel est compare par voie de parabole a l'union, comme il est ecrit (Isaie 62,5) : comme la joie du marie sur la mariee, ton Elokim se rejouira sur toi, et comme l'amour d'un homme pour sa femme, comme il est mentionne toujours dans les paroles des prophetes et dans les paroles de Razal, des endroits sans nombre.

Et voici je donne un signe pour ces 3 merites loues : שב"ח, initiales de "silence "examen "desir, car l'examen est la chose mentionnee plus haut dans le merite de la volonte, d'examiner chaque jour avant de se coucher et de voir s'il est dans la volonte en Lui, beni soit-Il. Et voici ces 3, nous les avons trouves dans le sujet de l'union de l'homme avec sa femme. Celui qui desire une femme pour la prendre a besoin d'examen et de s'enquerir apres le silence pour l'examiner apres la famille, et les lois de l'examen sont mentionnees dans le Tour Even HaEzer siman 2, vois la : quel est le signe du lignage, c'est celui qui entend son outrage et se tait, car Rav Ada a dit : le lignage de Bavel, c'est le silence (Kiddushin 71b), voici dans l'union d'en bas : desir, examen, silence, ainsi dans les unions vers le Nom, beni soit-Il et beni soit Son Nom, elles sont en Lui dans ces 3 pour lesquels j'ai donne les signes שב"ח, initiales de silence, examen, desir. Et une allusion a la chose : שבח, la louange du septieme jour, et il est connu que le Chabbat fait allusion a un monde qui est tout entier Chabbat, et Chabbat est le temps de l'union, fait allusion a l'union superieure. C'est pourquoi j'expliquerai encore davantage ces 3 sujets, et ils seront alludes dans les versets (Psaumes 34,13-15) : qui est l'homme qui desire la vie, etc. Garde ta langue, etc. Ecarte-toi du mal et fais le bien, cherche la paix et poursuis-la.

L'examen chaque jour avant de se coucher la nuit pour voir s'il est dans la volonte envers le Nom, beni soit-Il, ou dans la colere, et il verra qu'il ne se revete pas de la mesure de la nuit qui est le jugement et la colere comme je me suis etendu plus haut a la lettre resh, Ratzon (paragraphe "Razal ont apporte"), c'est un grand merite que l'homme repare ce jour-la meme sa deformation, comme le Zohar a fait allusion dans le verset (Deuteronome 24,15) : en son jour tu donneras son salaire et il ne restera pas la nuit, et nous avons appris (Chabbat 153a) : Rabbi Eliezer dit, reviens un jour avant ta mort. Et ses disciples ont demande : et sait-il quel jour il mourra. Et il a repondu : a plus forte raison il fera techouva aujourd'hui de peur qu'il ne meure demain, et il se trouve tous ses jours dans la techouva. Et la techouva sera avant qu'il aille au sommeil, et le sommeil est une part de 60 de la mort (Berakhot 57b), il se trouve que chaque jour il accomplit "reviens avant ta mort" meme selon le sens simple. Et Razal ont dit (Berakhot 19a) : si tu as vu un disciple des sages qui a transgresse une transgression de jour, ne pense pas apres lui de nuit, car certes il a fait techouva, et il est possible qu'ils ont fait allusion a ceci. Et dans les Tikounim il a dit, que sur ceci il est dit (Deuteronome 21,23) : tu ne laisseras pas son cadavre la nuit sur l'arbre, [ne laisse] pas la charogne de l'iniquite qu'il a faite sur l'Arbre de Vie, car certes il a fait techouva. Et il est possible que sur ceci ils ont fait allusion (Berakhot 19a) : celui qui pense apres le lit des disciples des sages, etc., que le sens simple est apres sa mort, mais il fait aussi allusion au lit dans lequel il dort, car certes il a fait techouva avant d'aller dormir, et je me suis etendu la-dessus ailleurs dans l'explication des 4 temps de la techouva. 1. En son jour tu donneras son salaire. 2. Chaque veille de Chabbat. 3. Chaque veille de Roch Hodesh. 4. Le grand jour de Kippour. Car chaque temps inclut ce qui est avant lui, et le jour inclut 24 heures, et lorsqu'est acheve le circuit du jour commence une autre influence pour le jour qui le suit, au secret des rotations des combinaisons des lettres du Nom. C'est pourquoi il faut reparer la deformation ce jour-la meme, comme le jeune d'un reve ce jour-la meme, et les choses sont venues en long ailleurs (plus bas, traite Houlin, chapitre TO"A), et dans cet aspect tous les jours de l'homme sont accomplis, et chaque jour et jour reste inscrit dans les actions qu'il a faites et dans le tikoun de son defaut.

Et sur ceci j'ai explique (Proverbes 10,27) : la crainte de ה' ajoute des jours, et les annees des mechants seront raccourcies, et c'est etonnant, car nous voyons beaucoup de fois que le mechant prolonge dans son mal, et le tsadik est perdu. Encore il est difficile : pourquoi a-t-Il mentionne pour le tsadik des jours, et pour les mechants des annees. Le sujet : les tsadikim sont appeles vivants, et les mechants meme de leur vivant sont appeles morts (Berakhot 18a). Et le sujet : si une bonne action a ete faite dans le jour, alors ce jour a acquis une vitalite et un attachement a la vie eternelle, car il a choisi le bien et alors il a acquis la vie. Et lorsqu'il a fait une mauvaise action, alors il s'est attache a la racine de l'acte. Et meme s'il est assis oisif, ni bien ni mal, alors il n'a pas acquis de vitalite. Et voici les jours de la vie des mechants sont vanite, et parfois plusieurs annees il ne fait pas de bien, il se trouve que toutes ces annees ajoutent vanite des vanites et toutes sont mortes. Et le tsadik a l'inverse est minutieux sur chaque jour et jour pour y acquerir de la vitalite, il se trouve que le tsadik tout le temps qu'il est vivant est un homme vivant de nombreuses actions et il ajoute de la vitalite chaque jour et jour. C'est : la crainte de ה' ajoute des jours. Et le mechant meme selon ce qui parait a vecu plusieurs annees, mais il est un vieillard coupable, et il est possible que plusieurs annees ont ete raccourcies qui etaient mortes, et tu penses qu'il a 70 ans et il est possible qu'il n'a pas 5 ans.

Et sur l'ajout de jours, jour sur jour, ils ont explique dans le Zohar que sur ceci il est ecrit (Genese 24,1) : et Avraham etait vieux, venant dans les jours, et ainsi (ibid. 47,29) : et les jours de Yaakov s'approcherent, et les jours de David s'approcherent (Rois I 2,1), car chaque jour et jour est monte au compte de la vitalite. Et c'est pourquoi les disciples des sages sont appeles anciens, car chaque jour et jour il est vivant et il devient plus ancien que ce qu'il etait hier.

Et par ceci sont expliquees les paroles de Yaakov notre pere qui a dit a Pharaon (Genese 47,9) : les jours des annees de ma vie sont 130 ans, peu et mauvais. Le langage de "peu" est difficile, car comment convient-il de dire, peut-etre vivra-t-il encore mille ans. Mais Yaakov a parle par voie d'humilite, il a dit : les jours de ma vie que j'etais vivant sont 130 ans, mais je crains qu'ils soient peu nombreux par la force de [actes] mauvais dont je me conduisais et allais parfois par une voie mauvaise, loin de nous, ainsi a parle Yaakov par voie d'humilite.

Le principe qui s'eleve : chaque jour et jour l'homme doit fouiller dans ses actes a sa fin et revenir a ה' et se sanctifier, car de meme que le Chabbat est saint pour ה', et le Chabbat fait allusion au monde a venir, un monde qui est tout entier Chabbat, comme il est ecrit (Psaumes 92,1) : un psaume, un chant pour le jour du Chabbat, bon, ainsi la semaine est appelee Chabbat, comme nous traduisons (Levitique 23,15) : sept Chabbats, sept semaines, etc., car chaque jour il faut qu'il y ait en lui un peu de la saintete du Chabbat, car les 6 jours de l'oeuvre sont des branches, et leur racine est le Chabbat, et cette exposition sera expliquee en long plus bas dans le traite Houlin avec le traite Chabbat. Et c'est pourquoi, de meme que le Chabbat fait allusion a un monde qui est tout entier Chabbat et tout entier bon, toute la semaine est appelee Chabbat, et dans tous les 6 jours de l'oeuvre est mentionne dans la creation : et Elokim vit et voici c'etait bon, car il faut saisir le bien et faire a l'exemple du monde a venir, et s'il a faute il reparera par la techouva alludee dans le verset (Psaumes 25,8) : bon et droit est ה', c'est pourquoi Il enseigne aux pecheurs le chemin.

Et sur ceci il a dit (Psaumes 34,13) : qui est l'homme qui desire la vie, c'est-a-dire la vie eternelle, et il veut savoir l'acte qu'il fera et vivra par eux, alors il doit regarder 3 choses. La premiere est : qui aime les jours pour voir le bien, c'est-a-dire s'examiner chaque jour, et s'il a faute, reparer le defaut par la techouva, et il acquerra un merite chaque jour pour ajouter de la saintete, et il sera aimant les jours, qu'il soit ancien venant dans les jours et que des jours soient ajoutes comme plus haut. Et c'est ce qu'il a termine : pour voir le bien, comme (Genese 1,4) : et Elokim vit que c'etait bon, et comme j'ai explique : saisir le bien du monde a venir qui est tout entier bon. L'examen est le bet de שב"ח, et deja j'ai ecrit et fait allusion plus haut a tout ceci a la lettre resh, Ratzon. Et sur ceci vient l'allusion apres "pour voir le bien" : le mot נצו"ר qui est les lettres de רצון, bien que "garde" s'applique plus bas (Psaumes 34,14) : garde ta langue, etc., neanmoins pour le sujet d'une allusion il s'explique aussi vers ce qui est avant lui.

Le shin de שב"ח, le silence, est aussi un grand merite qui englobe tous les merites. Car le sujet du silence est dans la bouche et dans le coeur. Dans la bouche, selon son sens, et alors il est sauve de la plupart des transgressions graves qui sont dans la Torah, telles que serments et voeux et colportage et mauvaise langue et flatteries et dispute et outrages et maledictions et paroles de mensonge et moquerie et ce qui leur ressemble, et alors il attirera sur lui la mesure de l'humilite, et il montera et viendra de degre en degre.

## Section 201
Aussi le silence appartient au coeur, je veux dire que son coeur ne se hate pas de faire sortir sa pensee a l'acte, car de meme que la parole est interdite, ainsi la pensee est interdite, et il se taira dans son coeur des choses qui endommagent, je veux dire qu'il ecartera sa pensee d'elles, et alors il annulera dans son coeur la jalousie et la haine et le desir et l'honneur et les pensees de transgression qui sont plus dures que la transgression, comme ont dit Razal (Yoma 29a), car la langue est la plume du coeur, et ainsi il est ecrit (Kohelet 2,1) : j'ai dit en mon coeur, car la parole dans le coeur est la pensee, et ensuite elle sort a l'acte dans la parole meme, le ploiement des levres, et sa voix est entendue par la bouche et la langue :

Sur cela il a dit : garde ta langue du mal et tes levres de parler tromperie (Psaumes 34,14), voici le sujet vient en double, l'intention dans ce qu'il a dit garde ta langue, qu'il fait allusion au coeur qui est la racine de la langue, car la langue est sa plume. Et il a dit du mal, et il n'a pas dit de parler mal, car dans le coeur il n'y a pas de parole reelle seulement une pensee. Et ensuite sur la parole entendue par l'issue de ses levres il a dit : et tes levres de parler tromperie. Et il a mentionne aupres du coeur le mal, car ainsi est l'accord de Rabbi Yohanan ben Zakkai (Avot 2,9) qu'un mauvais coeur comprend tous les maux, et un bon coeur comprend tous les biens. Et aux levres il dit tromperie, car ainsi est leur voie d'etre un dans la bouche et un dans le coeur et le tout est tromperie. Et sur cela nous prions : mon Elokim, garde ma langue du mal et mes levres de parler tromperie, car ce sujet est general, et alors s'est explique le shin de שב"ח qui est le silence :

Le het de שב"ח, le desir ardent, est un grand principe, et un grand qui comprend tout, comme j'ai fait allusion dans le tav de teshuka, il comprend le desir ardent et l'attachement et la faveur, tout ce dont je me suis etendu et que j'ai ecrit dans les Dix Enonces au discours 3 et 4. Et j'ai ecrit que l'eminence du desir ardent en plusieurs faces appartient a ecarte-toi du mal, qui sont les commandements negatifs, et appartient a fais le bien, qui sont les commandements positifs. Et j'ai ecrit la en long, qu'il serve le Nom de tout son coeur avec ses deux penchants, avec le bon penchant et avec le mauvais penchant, c'est-a-dire lorsqu'il veut aller apres le bon penchant il saisira aussi le mauvais penchant, c'est-a-dire qu'il desirera et aura un desir ardent dans son coeur a l'inverse de la mitsva, et il desirera ainsi a cause de son desir ardent et de son plaisir en cette chose, et apres le desir de la chose il prevalra sur son penchant et laissera son desir pour l'honneur du Createur, voici que l'action du bon penchant joint le mauvais penchant tant dans le ne-pas-faire que dans le faire :

C'est ce qu'il a dit : ecarte-toi du mal et fais le bien (Psaumes 34,15), ce sont les commandements negatifs et les commandements positifs. Et cherche la paix, c'est-a-dire de tout ton coeur avec tes deux penchants pour les joindre ensemble. Et il a ajoute et a dit : et poursuis-la, pour etre celui qui poursuit son poursuivant, c'est-a-dire le mauvais penchant, et il le soumettra avec force. Et c'est un sujet tres honorable que j'ai mentionne plus haut au discours 3 et 4 mentionne dans l'explication de (Avot 4,1) : qui est fort, celui qui soumet son penchant, c'est-a-dire qu'il renverse le mal en bien, vois plus haut en long. Et c'est l'essentiel du desir et du desir ardent, qu'il desire ardemment selon la mesure du mauvais penchant pour les faire en bien, et alors il fera le bien, le tout avec un desir ardent fort, comme il est explique la en long. Et c'est le het, le desir ardent, car la recherche et la poursuite sont le desir ardent, voici ceci est שב"ח : silence, examen, desir ardent, ces trois-la comprennent les mitsvot et les qualites et la Torah tout entiere, et alors c'est un bien pour lui a jamais :

C'est pourquoi, chaque jour avant le coucher, l'homme sera habitue tous les jours de sa vie a rassembler ses fils et les gens de sa maison, et ils s'eveilleront et examineront l'acte du jour. Et s'il y avait quelque faute, ils feront techouva et repareront la faute. Ou s'il y avait quelque relachement dans la Torah et dans quelque mitsva, ils prendront sur eux d'etre faisants et de se fortifier pour accomplir sois fort et courageux etc. (Josue 1,9), et toujours ajouter de la saintete :

Et ils se vetiront des qualites du silence, c'est la qualite du lignage. Et ensuite ils s'attacheront a la qualite du desir et du desir ardent et de la faveur, et alors s'accomplira le verset (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, vous etes tous vivants :

Achevee est la lettre tav

Et par ceci est acheve tout l'alphabet, c'est la fermeture de la porte du chapitre des Dix Enonces, et il est termine dans sa plenitude et sa bonte avec l'aide du Formateur des luminaires. A present je viens au chapitre des Dix Commandements, avec Son aide, beni soit-Il, car Il opere des puissances, Il donne force a celui qui est las (Isaie 40,29) et pour donner intelligence des sources de sagesse et des eaux des puissances, pour comprendre et pour enseigner, les dits de ה' sont des dits purs (Psaumes 12,7) :

## Section 202
Il parlera de dix degres qui ont ete mentionnes l'un ici et l'un la. Six ont ete mentionnes par les Sages de la Michna dans le traite Avot, premier chapitre (2) : sur 3 choses le monde tient, sur la Torah, et sur le service, et sur les actes de bonte. Et sur 3 choses le monde subsiste (ibid. 18), sur le jugement, et sur la verite, et sur la paix. Encore trois choses sont habituelles dans les paroles de Razal, et elles sont techouva, tefila, tsedaka, voici neuf saintetes. Et le dixieme, saint des saints qui les comprend tous, le fondement de la foi en Lui, beni soit-Il, et comme il est allude a la fin du traite Makot (24a), Habaqouq est venu et les a etablies sur une (Habaqouq 2,4) : et le tsadik vivra par sa foi, a l'exemple des Dix Commandements dont le premier discours, l'unite de la foi, comprend tous les discours, qui est (Exode 20,2) : Je suis ה' ton Elokim, selon le sujet du Midrash qu'a apporte le Ramban, que le Saint, beni soit-Il, a dit : recevez Ma royaute et ensuite Je decreterai sur vous des mitsvot. Et a l'exemple des dix enonces dont ont dit Razal (Roch Hachana 32a) : Bereshit aussi est un enonce, et c'est l'enonce qui les comprend tous, qui fait allusion au Nom, beni soit-Il, qu'Il est Premier et qu'il n'y a pas de commencement a Son commencement, et Il a fait exister et a renouvele les mondes :

Et voici dix temps qui tournent dans chaque annee et annee, dans lesquels ces dix seront mentionnes et faits, et chaque temps et temps est appele du nom d'un traite, qui sera convenable a ce temps-la. Et dans chaque traite sera explique un discours, c'est-a-dire un pilier des dix piliers mentionnes plus haut. Et dans chaque traite 3 chapitres, et ces chapitres seront des sujets selon la voie de (Proverbes 6,23) : une lampe est la mitsva et la Torah est lumiere et le chemin de la vie, la reprimande de la morale, par quoi a commence cet ouvrage, et tout cet ouvrage tourne sur ce centre. C'est-a-dire la part des lois, et la part des raisons et des intentions et des secrets, et la part des traits, c'est-a-dire l'abstinence et la vigilance extra qui sont des voies de la morale pour ajouter de la saintete, par la force de quoi il s'eveillera a un grand eveil et en viendra a l'utilite, lorsque beaucoup d'utilites sortent de l'accomplissement des mitsvot et de la connaissance de leur raison et de leur secret :

Et les dix temps sont : 1. les six jours de Bereshit. 2. Chabbat. 3. Pessah. 4. Chavouot. 5. le jeune du 9 Av et y est compris tous les jeunes. 6. Roch Hachana. 7. Yom Kippour. 8. Souccot. 9. Hanouka. 10. Pourim. Et a ces dix temps on appelle des noms : les 6 jours de Bereshit qui sont les jours profanes sont appeles du nom du traite Houlin. Et au Chabbat le traite Chabbat. Et a Pessah le traite Pessahim. Et a Chavouot le traite Chevouot, d'apres le nom de la fete de Chavouot. Aussi d'apres le nom de shevoua (serment) meme, car nous sommes jures et tenus depuis le mont Sinai. Et au 9 Av le traite Taanit. Et a Roch Hachana le traite Roch Hachana. Et a Yom Kippour le traite Yoma, car en ce jour Il expiera (Levitique 16,30), et aussi le general de la techouva est une chose jour par jour, et comme a dit le tanna (Avot 2,10) : reviens un jour avant ta mort, et comme il viendra en long. Et a Souccot le traite Soucca. Et a Hanouka qui est pour louer et pour rendre grace, et il indique le pilier de la tefila dont ont dit Razal (Berakhot 26b) : la tefila, ils l'ont instituee en regard des offrandes perpetuelles, est appele du nom du traite Tamid. Aussi d'apres le nom des lampes de Hanouka, et il est ecrit (Exode 27,20) : pour faire monter une lampe perpetuelle. Et vois dans le Ramban au debut de Behaalotekha, les lampes (Nombres 8,2), qu'il fait allusion aux lampes de Hanouka. Et a Pourim, voici son nom le traite Megila :

Et a ces dix temps appartiennent les dix degres mentionnes plus haut. Le fondement de la foi, l'existence du Nom, beni soit-Il, est connue du renouvellement du monde, sur lequel le Chabbat est une preuve comme il sera explique tout pres, c'est pourquoi il a ete rattache au traite Chabbat. Le pilier de la verite : voici la creation des 6 jours de l'oeuvre est la tete des paroles de verite, comme a ecrit le Baal haTourim : בראשית ברא אלקים את, les finales des mots אמת, et ainsi le sceau des six jours de l'oeuvre est אמת, que ברא אלקים לעשות, les finales des mots אמת, pour faire savoir qu'ils sont les jours de l'oeuvre, jours de commerce, qui est un grand principe qu'il soit dans la verite, comme il sera explique en long. C'est pourquoi il a ete rattache au traite Houlin. Le pilier de la bonte est Pessah, qu'ils ont ete rachetes du cote de la bonte d'Avraham, comme il est explique dans le Zohar et en plusieurs lieux et il sera explique en long a son endroit, et Israel aussi ont eveille la bonte, comme il est dit (Jeremie 2,2) : Je me suis souvenu pour toi de la bonte de ta jeunesse, de l'amour de tes fiancailles, de ta marche apres Moi dans le desert. Et la finalite de la sortie d'Egypte etait pour une Torah de bonte sur notre langue, comme il est dit (Exode 3,12) : lorsque tu feras sortir le peuple, vous servirez Elokim sur cette montagne, c'est pourquoi ce pilier a ete rattache au traite Pessahim. Le pilier de la Torah : la Torah a ete donnee a Chavouot, c'est pourquoi ce pilier a ete rattache a la fete de Chavouot. Le pilier du service a une appartenance au traite Taanit, car la graisse et le sang qui diminuent sont a la place d'un sacrifice comme il sera explique en long. Et le jeune ou a ete brule le Sanctuaire, lieu du service, neanmoins il est appele un temps fixe, car il se renversera a l'avenir pour etre un batiment de la Maison eternel, et un service eternel, il se renversera en allegresse et en joie et en avantage de la lumiere du milieu des tenebres, les tenebres causent qu'il y ait une lumiere abondante en avantage, et il sera explique plus bas a son endroit, c'est pourquoi ce pilier a ete rattache au traite Taanit. Le pilier du jugement : Roch Hachana est le jour du jugement d'en haut en regard de ce jugement d'en bas, c'est pourquoi il a ete rattache au traite Roch Hachana. La techouva est attribuee de la facon la plus particuliere a Yom Kippour, c'est pourquoi les sujets de la techouva ont ete rattaches au traite Yoma. Le pilier de la paix a une appartenance a la fete de Souccot qui est apres Yom Kippour, que nous avons merite la paix de l'adversaire qui opprime, Samael, qui s'est renverse en bien, alors paix et joie, et par le sujet de la joie du puisage, et ces sujets seront expliques en long a leur endroit, et c'est la fete de la recolte, et un signe (Psaumes 147,14) : Il met ta frontiere en paix, de la graisse des bles Il te rassasie, c'est pourquoi ce pilier a ete rattache au traite Soucca. La tefila, ils l'ont instituee a la place des offrandes perpetuelles, c'est pourquoi elle a ete rattachee au traite Tamid, et elle appartient au temps de Hanouka qui a ete institue pour louer et pour rendre grace. La tsedaka, nous trouvons son obligation davantage aux jours de Pourim, dons aux pauvres etc., c'est pourquoi elle a ete rattachee au traite Megila :

Et maintenant je suis venu mentionner selon l'ordre du cycle des annees, c'est-a-dire les jours profanes et Chabbat et Pessah et Chavouot et le 9 Av et Roch Hachana et Yom Kippour et Souccot et Hanouka et Pourim, meme si ce n'est pas selon l'ordre des piliers comme ils ont ete mentionnes, cet ordre des temps est un ordre preferable, et ils seront pour des signes et pour des temps fixes et des jours et des annees (Genese 1,14) selon l'ordre de leur circuit :

Et aussi l'enchainement des piliers est selon l'ordre des temps. Au commencement Il crea les 6 jours profanes, le pilier de la verite, traite Houlin. Et ensuite Chabbat au 7e jour, traite Chabbat, et alors a ete revelee Son existence, beni soit-Il. Et le monde a ete cree en bonte, comme il est dit (Psaumes 89,3) : un monde de bonte sera bati, et c'est la fete de Pessah. Et la finalite de la creation etait pour la Torah, comme ont dit Razal (Midrash Rabba et Rachi, Genese 1,1) : Bereshit, pour la Torah et pour Israel qui la recevront. Et le sixieme jour, un ה en trop, tous sont suspendus et se tiennent jusqu'au 6 Sivan, voici la fete de Chavouot et c'est le pilier de la Torah. Aussi le monde a ete cree pour le service, comme il est enseigne dans le traite Taanit au chapitre En trois chapitres (27b) qu'ils lisaient chaque jour dans l'oeuvre de Bereshit. Et ils ont dit dans la Guemara : d'ou ces paroles. A dit Rabbi Yaakov bar Aha, a dit Rabbi Assi : si ce n'etait les maamadot (delegations au Temple), le ciel et la terre n'auraient pas subsiste, comme il est dit (Genese 15,8) : et il dit, ה' Elokim, par quoi saurai-je que je l'heriterai. Avraham a dit : Maitre du monde, peut-etre Israel pecheront-ils devant Toi et Tu leur feras comme a la generation du Deluge et comme a la generation de la Dispersion. Il lui a dit : non. Il a dit : Maitre du monde, fais-moi savoir par quoi je l'heriterai. Il lui a dit (ibid. 9) : prends-Moi une genisse de trois ans et une chevre de trois ans etc. Il lui a dit : Maitre du monde, cela est bien lorsque le Temple subsiste ; lorsque le Temple ne subsiste pas, que sera-t-il d'eux. Il lui a dit : J'ai deja institue pour eux l'ordre des sacrifices, lorsqu'ils les lisent devant Moi, Je le leur compte comme s'ils les avaient offerts devant Moi, et Je leur pardonne toutes leurs fautes, jusqu-ici. Voici que le monde a ete cree pour le service aussi. Et ce que le pilier de la Torah a ete place en tete, car ce qui est constant et ce qui n'est pas constant, le constant precede (Berakhot 51b), et le pilier de la Torah est constant, ce qui n'est pas ainsi du service quand le Temple ne subsiste pas, et alors son tikoun est le pilier de la Torah, la lecture de la paracha des sacrifices comme mentionne dans ce dit :

Et meme si le monde a ete cree en bonte comme j'ai ecrit, neanmoins il est monte dans la pensee de se conduire par le jugement, je veux dire Il l'a cree en don, non par contrainte, seulement du cote de Sa bonte et de Son bien, beni soit-Il, pour lui faire du bien s'il va dans une voie bonne. Mais il est monte dans la pensee que le monde se conduise selon la ligne du jugement, pour justifier l'innocent et condamner le coupable sans concession, c'est pourquoi appartient maintenant le pilier du jugement, et il a ete rattache a Roch Hachana ou le monde a ete cree. Voici l'ordre est convenable : Il a cree le monde du cote de Sa bonte afin de leur donner Sa Torah et de recevoir leur service, et Il se conduira selon le jugement envers celui qui garde la Torah et sert d'un service vrai. Mais le Saint, beni soit-Il, a vu que le monde ne subsiste pas par la ligne du jugement, et l'association de l'attribut de misericorde. Et le sujet de l'association est : s'il fait techouva, alors l'attribut du jugement se renverse en attribut de misericorde. Et si non, alors le jugement percera la montagne. C'est pourquoi appartient ensuite le pilier de la techouva rattache a Yom Kippour, et Yom Kippour avec Roch Hachana est l'association de l'attribut de misericorde avec l'attribut du jugement, et de cette association decoule le pilier du monde (il faut lire : de la paix) au secret de l'accusateur devenu defenseur, et paix en tout. Et du pilier de la paix decoule un temps de faveur pour la tefila, car lorsqu'il y a des accusateurs alors la tefila revient de ces rangs de guerre, comme il sera explique plus bas a son endroit, c'est pourquoi le pilier de la tefila appartient apres le pilier de la paix. Et a la tefila appartient le pilier de la tsedaka, comme il est ecrit (Psaumes 17,15) : moi, dans la justice, je verrai Ta face, et comme il sera explique plus bas a son endroit. Voici l'enchainement des piliers selon l'ordre des temps, et ils seront pour des signes et pour des temps fixes et des jours et des annees :

Et voici j'ordonnerai avec l'aide du Habitant des demeures, beni Celui qui donne force au las et a qui n'a pas de vigueur (Isaie 40,29), vers Lui je suis venu avec des misericordes et des supplications, que sortent de Lui et de moi des paroles vraies et sinceres, comme des tresors, des paroles donnees de מ"ט (49) faces :

## Section 203
Le pilier de la verite et en lui 3 chapitres, chapitre Ner Mitsva, chapitre Torah Or, chapitre Tokhahat Moussar :

Il est ecrit dans les Dix Commandements (Exode 20,9-10) : six jours tu travailleras et tu feras tout ton ouvrage. Et le septieme jour, Chabbat pour ה' ton Elokim, etc. Et dans la paracha Vayakhel (ibid. 35,2) il est ecrit : six jours l'ouvrage sera fait et au septieme jour il y aura pour vous saintete, Chabbat de cessation pour ה'. Difficulte : le changement des langages, dans les Dix Commandements il est ecrit tu travailleras et tu feras, et dans la paracha Vayakhel il n'a mentionne que le faire. Aussi dans le faire il y a un changement de langage, dans les Dix Commandements il a dit et tu feras en langage de commandement, et dans la paracha Vayakhel il a dit תעשה avec tsere (voyelle e), et il n'a pas dit תעשה avec patah. Encore il y a un changement de langage, dans les Dix Commandements il a dit Chabbat pour ה' ton Elokim, et dans Vayakhel il a dit il y aura pour vous saintete, Chabbat de cessation pour ה', il a dit pour vous et il a dit pour ה'. Encore il y a a preciser, dans Vayakhel il a dit et au septieme jour etc., et le septieme jour il aurait du dire :

Le service est le service sacre, nous sommes des serviteurs du Saint, beni soit-Il, et le but de la creation est de la travailler et de la garder, pour garder et pour faire et pour accomplir toutes les paroles de la Torah, voici le service est l'ouvrage des cieux. Le faire est l'ouvrage de l'acte, qui aussi est une mitsva de negocier avec fidelite. Et ces deux que j'ai mentionnes, l'ouvrage des cieux, et l'ouvrage de l'acte le commerce avec fidelite, ce sont les questions que l'on pose a l'homme au commencement de son jugement (Chabbat 31a) : as-tu negocie avec fidelite, as-tu fixe des temps pour la Torah, c'est pourquoi il est venu en commandement : six jours tu travailleras et tu feras tout ton ouvrage. Au sujet du service sacre il a dit six jours tu travailleras, car ils sont en regard de 6 mille ans, et le 7e jour est Chabbat en regard d'un monde qui est tout entier Chabbat, alors Chabbat pour ה' ton Elokim, car aujourd'hui pour les faire et demain pour recevoir leur salaire (Erouvin 22a). Et sur l'ouvrage de l'acte qui est le commerce avec fidelite, il a dit aussi et tu feras en commandement, car lui aussi est une mitsva :

Toutefois l'ouvrage de l'acte se divise en 2 parties. Partie 1, c'est l'occupation qui est entre lui et son prochain, comme le commerce. La partie 2, l'acte qu'il fait entre lui et lui, comme le faire d'un ouvrage. Et sur la partie 2 il fait allusion dans Vayakhel, qui dit תעשה avec tsere et non avec patah, car il est mieux qu'elle se fasse d'elle-meme, comme le sujet que nous trouvons chez les premiers hassidim dont la Torah etait fixe et leur ouvrage se faisait d'eux-memes (Berakhot 32b). Mais lorsqu'il s'occupe de commerce, alors au contraire la mitsva est plus en lui qu'en son envoye qu'il s'occupe pour lui, car peut-etre il ne s'occupera pas avec fidelite avec son prochain comme lui-meme se serait occupe avec lui, sur cela il a dit dans les Dix Commandements et tu feras tout ton ouvrage, toi-meme tu negociers, et alors tu verras que ton oui soit justice, et ton non soit justice. Et dans Vayakhel il parle du faire d'un ouvrage, qu'il est mieux que l'ouvrage se fasse par d'autres, alors elle se fait d'elle-meme, c'est pourquoi תעשה avec tsere. Et c'est ce qu'il a conclu : et au septieme jour il y aura pour vous saintete etc., il n'a pas dit et jour septieme, car alors c'etait force, seulement il a dit et au septieme jour, en plus du sujet qu'il a dit elle se fera d'elle-meme il a dit et au septieme jour il y aura pour vous pour tous vos besoins, il est compte a vos yeux au septieme jour comme si tout votre ouvrage etait fait, et comme a ecrit le Tour Orah Hayim siman 306 : bien que la pensee sur ses affaires soit permise le Chabbat, toutefois a cause du delice du Chabbat c'est une mitsva de n'y penser pas du tout, et qu'il soit a ses yeux comme si tout son ouvrage etait fait, jusqu-ici :

Voici l'ouvrage du service, le service sacre, et l'ouvrage du commerce aussi est sacre. Seulement que l'un est saint, et l'autre saint des saints, et le Saint, beni soit-Il, a commande de servir et de faire les deux. Ainsi je vais expliquer en quelques sujets nouveaux qui sont dans les deux au sujet de l'acte, que pour ce nom ce chapitre est appele Ner Mitsva :

L'ouvrage des cieux, a ecrit le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) dans les preceptes positifs, mitsva 4, et voici son langage : des six cent treize mitsvot dont Israel a ete commande, tu n'as aucune mitsva qui soit un signe et un temoignage sinon 3 mitsvot, et ce sont la circoncision et le Chabbat et les tefilin, qu'il a ete ecrit dans les trois un signe, et elles sont toutes trois un signe et un temoignage pour Israel qu'ils sont serviteurs du Saint, beni soit-Il, et sur la bouche de deux temoins la chose s'etablira (Deuteronome 19,15), chacun d'Israel n'est pas un Juif complet sinon s'il a deux temoins qu'il est Juif, c'est pourquoi le Chabbat et Yom Tov qui est appele Chabbat, et le Chabbat est appele signe, l'homme est exempt de poser les tefilin, car il suffit qu'il a deux temoins qu'il est Juif, temoignage du Chabbat et temoignage de la circoncision. Mais en semaine, tout homme est tenu de poser les tefilin afin qu'il ait deux temoins, le signe des tefilin avec le signe de la circoncision. Et quiconque ne pose pas les tefilin n'a qu'un seul temoin qu'il est Juif, et c'est pourquoi on l'a compte comme banni des Cieux (Pesahim 113a) :

Et si tu dis : puisque les tefilin sont un signe et un temoignage comme la circoncision et le Chabbat, pourquoi etaient-elles relachees dans la main d'Israel. Deja nos maitres ont explique cette chose (Chabbat 130a) : toute chose de mitsva pour laquelle ils ne se sont pas livres eux-memes au temps de detresse, encore elle est relachee dans leur main, comme les tefilin. Et parce que les trois sont un signe et un temoignage, chacune a ete pesee en regard de la Torah tout entiere. Car voici sur la circoncision ont ete conclues treize alliances, et dans la Torah trois alliances, et Torah et tefilin et Chabbat ont ete egales ensemble en plusieurs lieux, et l'un d'eux (voir Nehemie 9,13-14) : et Tu leur as donne Torah et mitsvot. Et Ton Chabbat saint Tu leur as fait connaitre. Et les tefilin, (Exode 13,9) : afin que la Torah de ה' soit dans ta bouche :

Et dans les Tikounei Zohar (introduction, 2) : ceux qui gardent le signe de l'alliance dans son domaine, qui est au 8e jour, et qui gardent le signe du Chabbat dans son domaine, qui sont יי' יאהדונה"י, pour lesquels les maitres de la Michna ont etabli qu'il ne se trouve pas d'homme moins que les deux. Il est ecrit (Deuteronome 22,6) : tu ne prendras pas la mere sur les fils, et ceux qui ne se trouvent pas chaque jour dans ces deux signes qui sont le signe des tefilin et le signe de l'alliance de la circoncision, et le Chabbat le signe de l'alliance et le signe du Chabbat, il est ecrit en eux (ibid. 7) : tu renverras, tu renverras la mere. Et si vous dites : pourquoi faut-il que les deux soient en tout homme chaque jour. Afin que la Shekhina ne soit pas trouvee, qui est le youd de Adona-i, seule, sans le Saint, beni soit-Il, qui est le youd de ידו"ד, et il faut qu'un homme ne se trouve pas chaque jour moins que les deux. Et si non, sur lui il est dit (Proverbes 16,28) : et le querelleur separe le chef, c'est celui qui separe les chefs du monde de la Shekhina Noukva (femelle), dont il est dit en elle : c'est un signe a jamais, Torah alliance de sel du monde elle est, et a cause de cela le signe des tefilin est Noukva, le signe de l'alliance est male, et le secret de la chose (Deuteronome 30,12) : qui montera pour nous aux cieux, en tetes de mots מילה, et en fins de mots ידו"ד. Dans les tefilin Noukva, c'est ce qui est ecrit (Exode 13,16) : et ce sera un signe sur ta main, main faible, jusqu-ici son langage :

C'est pourquoi ici dans le traite Houlin qui sont les jours de semaine, il convient de parler du sujet des tefilin. Et aussi du sujet de la circoncision, le signe et le second temoin. Bien que cela appartienne aussi au Chabbat, toutefois ce qui est constant et ce qui n'est pas constant, le constant precede (Berakhot 51b). Et aussi il y a des lois de circoncision qui s'appliquent en semaine et ne s'appliquent pas le Chabbat, comme une circoncision pas en son temps qui ne recule pas le Chabbat et Yom Tov, et comme : il a retire sa main de la circoncision, il ne revient pas le Chabbat sur les lambeaux qui n'empechent pas, et ainsi un doute fils de 7 ou fils de 8 on ne circoncit pas le Chabbat, et encore beaucoup de lois, que la mitsva de circoncision est plus fixe et etablie en semaine qu'au Chabbat, c'est pourquoi il convient de mentionner ici les sujets de la circoncision :

Et puisque le lieu des tefilin pour les mentionner est le lieu veritable ici dans le traite Houlin, il convient de mentionner aussi ici le sujet de la mezouza et des tsitsit qui sont attires et appartiennent l'un a l'autre, comme ceci qu'il y a au chapitre haTekhelet (Menahot 43b) Rabbi Eliezer [ben Yaakov] dit : quiconque a des tefilin a sa tete et a son bras, et une mezouza a son entree, et des tsitsit a son vetement, il lui est assure qu'il ne pechera pas, ainsi qu'il est dit (Kohelet 4,12) : et le fil triple ne se rompra pas vite. Et il dit (Psaumes 34,7) : l'ange de ה' campe autour de ceux qui Le craignent et Il les delivre, jusqu-ici : Glose : et ces 3 sont le contour des 3 perfections qui comprennent tout, c'est-a-dire la perfection de l'argent, et la perfection du corps, et la perfection de l'ame, sur lesquelles ont dit Razal (Bereshit Rabba 79,5) : et Yaakov vint complet (Genese 33,18), complet dans son corps, complet dans son argent, complet dans sa Torah. Les tefilin sont le vetement de l'ame et de l'intellect, c'est-a-dire les tefilin de tete sur le cerveau lieu de l'intellect, et sur la main en regard du coeur qui comprend. Les tsitsit entourent le corps. Et la mezouza qui est a l'entree de la maison qui entoure toute la berakha, la berakha de la maison, et garde tout ce qui est en elle. Et sur ces 3 perfections il est dit (Deuteronome 6,5) : et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur et de toute ton ame et de tout ton avoir, le coeur est la vitalite du corps, et ensuite il a mentionne l'ame, et ensuite l'argent, et la perfection de ces qualites s'acheve dans l'accomplissement de ces 3 mitsvot qui entourent l'homme, et l'homme est au-dedans d'elles : apres ce verset il a dit (ibid. 6-9) : et ces paroles seront etc. Et tu parleras en elles dans ton assise dans ta maison et dans ta marche en chemin et dans ton couche et dans ton lever. Et tu les lieras pour un signe sur tes mains et pour bandeaux entre tes yeux. Et tu les ecriras sur les mezouzot de ta maison et dans tes portes. Voici les saintetes des tefilin et des mezouzot eveillent sur le tout, les tsitsit sont des objets de saintete. Et il a dit dans ton assise et dans ta marche et dans ton couche et dans ton lever, car le mouvement de l'homme est compris en ces 4, en tout cas ou il se tient ou il sied ou il est couche ou il se leve. Et il a dit que dans toutes les conditions ces paroles seront sur ton coeur, tant dans le changement de temps, c'est-a-dire dans ton couche et dans ton lever temps de couche et temps de lever, tant dans le changement de lieu assise dans la maison ou marche en chemin. Et le signe pour ceux-ci, (Zecharie 3,7) : et Je te donnerai des marcheurs parmi ceux qui se tiennent, les marcheurs sont les fils de l'homme qui ne naissent pas dans la perfection, seulement il faut etre un marcheur de perfection en perfection, et les anges sont appeles ceux qui se tiennent, que depuis le commencement de leur formation ils sont dans la derniere perfection, leur tenue dans leur station. Et l'ordre des degres de l'homme tant qu'il est encore en vie doit etre assis, je veux dire assis dans son intellect en une affaire intellectuelle, et ensuite il ajoutera et il marchera. Et ceci est et dans ta marche en chemin, c'est le chemin qui monte a Bet El. C'est pourquoi ont dit Razal (Berakhot 64a) : celui qui prend conge d'un vivant, qu'on lui dise va vers la paix, leur intention est de dire de perfection en perfection. Mais celui qui prend conge du mort dit dans la paix, car alors il reste dans la perfection et se tient dans cette perfection, ceci est dans ton couche et dans ton lever, dans ton couche c'est la tombe, et alors dans ton lever parmi ceux qui se tiennent :

Et puisque l'enonce est venu en ma main, je l'expliquerai. Car c'est difficile : qu'est-ce que et il dit. Et l'intention est : si l'on n'avait apporte que le premier verset du fil triple etc., le dit dirait : d'ou avons-nous que le fil triple porte sur ces 3, tefilin et mezouza et tsitsit, peut-etre il porte sur Pessah, matsa et maror, ou d'autres mitsvot. Sur cela il apporte le verset : l'ange de ה' campe autour, que ces mitsvot entourent. Car les tefilin de la main entourent le bras, et ceux de la tete entourent la tete. Et ainsi la mezouza qui est a l'entree de la maison entoure tout ce qui est a l'interieur, et lorsque l'entree de la maison est fermee alors il est entoure des 4 vents et tout ce qui est a l'interieur est garde. Et ainsi les tsitsit qui sont aux 4 coins du vetement, et le vetement entoure celui qui le porte. Et il a fallu apporter aussi le premier verset du fil triple, car j'aurais dit qu'en un d'entre eux cela suffit, et d'ou avons-nous que cela empeche s'ils ne sont pas les trois ensemble. Sur cela il apporte et le fil triple. Et le Chabbat ou il n'y a pas de tefilin, alors le Chabbat est a la place des tefilin, et c'est leger a comprendre :

Et dans le Keriat Shema ces 3 ont ete mentionnes. Dans la premiere section et la deuxieme, ont ete mentionnes tefilin et mezouza. Et ensuite la section des tsitsit. Et dans les deux premieres sections il a dit (Deuteronome 6,7 ; 11,19) : dans ton assise dans ta maison et dans ta marche en chemin et dans ton couche et dans ton lever, car l'assise est belle dans la maison comme il est ecrit (Psaumes 84,5) : heureux ceux qui siegent dans Ta maison, c'est-a-dire qu'il convient d'etre assis dans les 4 coudees de la halakha, qu'il n'aille pas au-dehors. Aussi il sera assis et gardera toute la Torah de la maison, c'est-a-dire la Torah et les mitsvot qui s'appliquent dans la maison chose de jour en son jour. Toutes les lois des aliments interdits et permis qui se font dans la maison. Et aussi les lois de l'union, et deja il est connu (Chabbat 118b) Rabbi Yosse appelait sa femme sa maison, et toute la conduite de la maison, et deja j'ai parle de ceci a la lettre kouf, Kedousha :

Ensuite il a dit : et dans ta marche en chemin, lorsqu'il est en chemin il appartient la marche et non l'assise, car au contraire il faut aller avec promptitude, va, afin qu'il revienne vite a sa maison pour le service du Saint, beni soit-Il, toutefois dans sa marche en chemin le verset a dit (Psaumes 119,1) : heureux les parfaits de chemin qui marchent dans la Torah de ה', il a voulu dire il est heureux lorsqu'il est parfait avec ה' meme lorsqu'il est en chemin qui diminue le Nom, et il marche dans la Torah de ה', qu'il ne s'est pas separe de la Torah et des mitsvot et qu'il n'allege aucun interdit comme il est d'usage chez les marcheurs de chemins, et aussi sa Torah et sa tefila se maintiennent. Celui qui merite ceci, heureux est-il :

Ensuite il a mentionne le temps du couche et le temps du lever, qui sont la nuit et le jour qui comprennent tout le cycle, et il y eut soir et il y eut matin, et il y eut soir et il y eut matin, cela revient en cycle. C'est pourquoi je suis venu mentionner quelques nouveautes des lois de tsitsit, et des lois de tefilin, et des lois de mezouza, et des lois de circoncision, les lois du commerce, et les lois de celui qui va en chemin, et le cycle de l'ordre de la nuit et du jour des six jours de l'oeuvre, en quel ordre et usage l'homme se conduira, mais l'ordre des Chabbats et des Yamim Tovim sera explique en leur lieu :

## Section 204
Le sujet des tsitsit. Dans le chapitre haTekhelet (Menahot 43b), grande est la mitsva de tsitsit, car elle est pesee contre toutes les mitsvot, il est ecrit (Nombres 15,39) : et vous le verrez et vous vous souviendrez de toutes les mitsvot de ה'. Et voici le langage du Tour Orah Hayim siman 24 : bien qu'un homme ne soit pas tenu d'acheter un talith de quatre coins afin de se tenir aux tsitsit, seulement s'il veut se couvrir d'un talith de quatre coins, il est tenu d'y mettre des tsitsit. Neanmoins, il est bon et convenable que tout homme soit attentif et diligent dans la mitsva de tsitsit, qu'il ait un petit vetement a tsitsit qu'il revetira tout le jour, car l'essentiel de sa mitsva porte sur le souvenir des mitsvot, et a toute heure et a tout instant on en a besoin. Un exemple pour la chose : comme un homme qui avertit son compagnon sur une affaire, qui noue un noeud a sa ceinture afin qu'il se souvienne. Et pour cela il y a cinq noeuds, contre les cinq livres de la Torah. Et quatre coins, de tout cote qu'il se tourne il se souviendra. Et grand est le chatiment de celui qui l'annule maintenant, plus que ce qu'il etait au temps ou le tekhelet (laine bleue) se trouvait, car alors il n'etait pas si trouve et tout homme ne pouvait pas le rechercher, ce qui n'est pas ainsi maintenant, jusqu-ici son langage :

Et dans le chapitre haTekhelet (Menahot 41a), un ange a trouve Rav Ketina. Il lui a dit : un drap en ete, un manteau en hiver, les tsitsit [de tekhelet], qu'en sera-t-il. Il lui a dit : punissez-vous pour un commandement positif. Il lui a dit : au temps ou il y a de la colere, nous punissons. Et le Mordekhai a ecrit au nom des Tossafot Shants (Tossafot de Sens) : l'explication est, celui qui a un talith de quatre coins, et qui cherche des pretextes afin de s'exempter des mitsvot, est puni. Et precisement en leurs jours, ou l'on etait habitue aux talithot de quatre coins. Mais nous, notre voie n'est pas dans les vetements de quatre coins, meme au temps de la colere on n'est pas puni ; toutefois c'est une mitsva de la plus choisie, comme nous disons (Sota 14a) : Moshe n'a pas desire entrer dans le pays a cause de ses fruits, seulement afin d'accomplir les mitsvot qui en dependent. Et le don de son salaire est abondant, comme nous disons (Menahot 43b) qu'elle est pesee contre toutes les mitsvot, jusqu-ici son langage. Et ainsi est-il ecrit dans le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) :

Toutefois dans les Tossefot du chapitre Arvei Pessahim (Pessahim folio 113) (b, dibour ha-mathil et il n'a pas de fils) il ressort que, selon cette preuve que Moshe desirait entrer au pays d'Israel afin d'accomplir ses mitsvot, il serait convenable de punir au temps de la colere, car voici il est comme un banni des Cieux. Et voici le langage de la baraita la : sept sont comme bannis des Cieux, etc., celui qui n'a pas de tefilin a sa tete et de tefilin a son bras, et de tsitsit a son vetement, etc. Et voici le langage des Tossefot la au dibour ha-mathil et il n'a pas de fils : et celui qui n'a pas de tefilin a sa tete et a son bras et de tsitsit a son vetement, il s'agit de celui qui les a et ne les pose pas. Ou encore, meme s'il ne les a pas, il faut rechercher et s'amener soi-meme a l'obligation, comme nous avons trouve chez Moshe qui desirait entrer au pays d'Israel afin d'accomplir les mitsvot qui y sont, jusqu-ici. Voici, selon cet ou encore, lorsqu'il ne s'amene pas a l'obligation il est comme un banni des Cieux, et certainement au temps de la colere il sera puni, il sera puni :

Et le Beit Yossef siman 24 a ecrit, et voici son langage : et dans le chapitre Arvei Pessahim (Pessahim 113b) nos rabbins ont enseigne : sept sont comme bannis des Cieux, et l'un d'eux est celui qui n'a pas de tsitsit a son vetement. Et dans le chapitre Trois qui ont mange (Berakhot 47b) il l'appelle un ignorant. Et il m'apparait, precisement lorsqu'il a un vetement de quatre coins et qu'il n'y a pas de tsitsit, jusqu-ici son langage. Certainement le Beit Yossef n'a pas vu ces paroles des Tossefot. Et ainsi j'ai trouve ecrit au nom du rav Rabbenou Yona, voici son langage : Razal ont dit, il sera puni, il sera puni aux temps de detresse, pour la chose qu'il n'a pas desiree dans son coeur, la beaute de la mitsva et son salaire, afin de faire venir sur lui une affaire d'obligation, jusqu-ici son langage. C'est pourquoi il faut une grande attention et un statut qui ne passera pas, qu'il soit vetu d'un vetement de quatre coins arrange en tsitsit :

Et puisque cette mitsva est tres chere, qu'il fasse une mitsva de la plus choisie, qu'il s'amene a une obligation de la Torah selon tous les avis. Car le Rif (Rabbi Yitshak Alfasi) et le Rambam (lois des tsitsit 3,1) ont decide qu'il n'y a d'obligation de tsitsit de la Torah que pour un vetement de lin ou de laine de brebis, mais les vetements des autres especes ne sont tenus aux tsitsit que des rabbins, et comme eux a decide le Beit Yossef siman 9. Bien que les Tossefot (Chabbat 27b, dibour ha-mathil on aurait pu penser), le Rosh (Rabbenou Asher) et le Semag et le Mordekhai tiennent que tous sont tenus de la Torah, et comme eux a decide le Rema (Rabbi Moshe Isserles) dans la glose du Choulhan Aroukh siman 9 (alinea 1), neanmoins celui qui craint le Ciel sort quitte de tous. Et ainsi a ecrit l'Agour au nom de Mahari Molin (le Maharil) a qui l'on a demande, sur un talith de soie, de quelle espece l'on a coutume de faire les tsitsit, et le talith dont la chaine est de lin et la trame de coton, quelle est sa loi. Et la fin de ses paroles : sors et apprends de la coutume des Achkenazim qui ont pratique un interdit complet de faire un talith d'un vetement mele de lin et de coton, et c'est pourquoi celui qui craint le Ciel sortira son ame de la controverse et ne fera un talith que de laine, jusqu-ici. Et sur les talithot de soie l'Agouda a ecrit dans le chapitre haTekhelet, que le monde a coutume de ne pas benir dessus, seulement on benit sur celui de laine, et ensuite on l'ote et l'on pose celui de soie, car le Rif et le Rambam ont decide que celui de soie n'est pas tenu aux tsitsit. Et les scrupuleux ont coutume de benir d'abord sur un petit talith, et ensuite il pose le talith de soie :

Le petit talith que l'on porte pour y aller constamment, il faut voir qu'il soit de la mesure d'un talith tenu aux tsitsit, c'est-a-dire qu'il soit si grand qu'on puisse s'y couvrir, en longueur et en largeur, de la tete et de la plus grande part d'un petit enfant qui va au marche seul et n'a pas besoin d'un autre pour le garder. Et le Tour Orah Hayim siman 16 a ecrit : tout petit enfant de neuf ans, etc. Il a donne une limite qu'il suffise a la tete et a la plus grande part d'un petit enfant de neuf ans. Toutefois les autres decideurs n'ont pas donne de limite d'annees, seulement en general sa mesure est un petit enfant qui n'a pas besoin de garde. Et ainsi dans le Choulhan Aroukh (siman 16) il a ecrit en general. Et dans le sefer Hinoukh dans la paracha Shelah lekha il a ecrit, et voici son langage : et sa mesure sera grande afin qu'il puisse y couvrir la tete et la plus grande part du corps d'un petit enfant qui marche au marche seul sans gardien. Et selon ce qui parait, ce temps est deja six ou deja sept, jusqu-ici son langage :

Et le Beit Yossef siman 8 a apporte le Teroumat haDeshen qui a ecrit, et voici son langage : et celui qui pratique avec un talith qui a une ouverture de cou, qu'il le fasse un peu grand afin de pouvoir y couvrir sa tete et sa plus grande part par derriere, et a l'heure de la berakha qu'il l'enveloppe sur sa tete et le rabatte derriere lui et se tienne enveloppe ainsi au moins le temps d'une marche de quatre amot (coudees), et ensuite qu'il le tire de dessus sa tete vers l'avant afin qu'il pende a son cou dans l'ouverture de cou du talith, etc. Voici le langage du Beit Yossef siman 10 : et d'apres ce qu'a ecrit notre maitre, ou qu'il a des tsitsit a sa chemise, il parait que la voie du petit talith est de le porter sous ses vetements. Mais d'apres ce qu'il a ecrit au siman 24, que l'essentiel de sa mitsva porte sur le souvenir des mitsvot, et qu'a toute heure et a tout instant on en a besoin, il parait que l'essentiel de la mitsva du petit talith est de le porter afin qu'il le voie toujours et se souvienne des mitsvot, et ainsi a ecrit le Nimoukei Yossef au nom du Ritva (Rabbenou Yom Tov ben Avraham), jusqu-ici son langage :

Et voici le langage du Zohar dans le chapitre Shelah lekha (174b) : tout homme qui n'a pas merite dans ce monde-la de s'envelopper de l'enveloppe de mitsva et de se vetir du vetement de mitsva, lorsqu'il entre dans ce monde-la il se tient dans un vetement de souillure qui n'est pas requis et le jugement se tient sur lui. Viens et vois combien de vetements sont prepares dans ce monde-la, et cet homme qui n'a pas merite dans ce monde-ci d'un vetement de mitsva, on le vet d'un vetement qui est reconnu aupres des maitres de la gehenne ; malheur a celui qui en est vetu, car voici plusieurs officiers du chatiment sont prets a le saisir et ils l'introduisent dans la gehenne, et Shelomo le roi a crie et a dit (Kohelet 9,8) : en tout temps tes vetements seront blancs, jusqu-ici son langage :

Tu as ete montre pour savoir (Deuteronome 4,35) que celui qui n'est pas attentif a la mitsva de tsitsit, petit et grand, car ceci il a fait allusion en disant de s'envelopper de l'enveloppe de mitsva, il a fait allusion au grand, car il n'y a d'enveloppe que sur la tete, et en disant et de se vetir du vetement de mitsva il a fait allusion au petit, qu'il se tiendra en haut dans un vetement souille, et il se tiendra en jugement pour cela :

Et voici, le Zohar n'a pas mentionne a la fin enveloppe et vetement comme au debut, car l'essentiel du chatiment est sur celui qui n'est pas attentif au petit talith qui est un vetement en tout temps, et non a l'heure de la tefila seulement, et ceci est : en tout temps tes vetements seront blancs. Et la raison de cette chose, pour accomplir toujours (Nombres 15,39) : et vous le verrez et vous vous souviendrez, etc. Et voici, a cause des railleurs moi aussi je porte le petit talith sous le vetement, et neanmoins je prends les deux tsitsit qui sont devant et je les mets dehors entre les agrafes du vetement, et je les vois toujours, et ainsi il convient de pratiquer. Glose. Et dans le chapitre Kol Kitvei (Chabbat 118b), Rav Nahman a dit : qu'il me vienne d'avoir accompli la mitsva de tsitsit. Rabbi Yose a dit a Rav Yossef fils de Rabba : ton pere, en quoi etait-il le plus attentif. Il lui a dit : aux tsitsit. Un jour il montait un degre, un fil se rompit pour lui, et il ne descendit et ne vint pas tant qu'il ne l'avait pas place :

Le lieu de la confection des tsitsit au coin sera eloigne du coin, tant dans la longueur du talith que dans la largeur du talith, la pleine mesure d'un noeud de pouce. Et ils ne seront pas plus de trois doigts de pouces, car s'il est davantage, on ne l'appelle plus un coin, et s'il etait moins d'un noeud de pouce il serait sous le coin, et la Torah a dit sur le coin. Et quelques-uns du commun ne prennent pas garde a ceci, c'est pourquoi je suis venu rappeler et avertir :

Voici le langage du Beit Yossef siman 11 folio 15 : il a ecrit dans le Kolbo et dans les Orhot Haim, et il faut suspendre les tsitsit dans la longueur du talith et non dans sa largeur, et ainsi a ecrit le Rokeah. Et dans les Hagaot Maimoniot il a ecrit, et voici son langage : Raem (Rabbi Eliezer de Metz) a ecrit, et il faut mettre les tsitsit a la longueur du talith et non a sa largeur, car nous requerons qu'elle degoutte sur le coin, c'est-a-dire suspendue sur la corne, et si c'etait dans sa largeur elle ne degoutterait pas, car voici vers le sol elle est suspendue. Et ainsi a pratique Maharam (de Rothenbourg) d'y etre precis dans le talith, que les tsitsit degouttent sur le coin a l'heure ou l'homme s'en enveloppe, et il y a un coin ou l'on suspend les tsitsit dans sa longueur, et il y en a dans sa largeur, le tout selon la maniere dont on s'en enveloppe. Et ensuite il est revenu et a dit que tout est appele degouttant sur le coin, et l'on n'a exclu que le tsitsit ne soit pas suspendu en diagonale de l'angle du coin. Et Rachi (Menahot 42a, dibour ha-mathil qu'elle degoutte) a explique : ceci qu'elle degoutte sur la corne, qu'elle soit suspendue et frappe sur la corne, c'est-a-dire qu'il l'eleve au-dessus du bord afin qu'elle soit suspendue et que la partie suspendue touche la corne, jusqu-ici son langage. Toutefois aussi Mahari Segal (le Maharil) a ecrit qu'il ne faut pas suspendre les tsitsit en bas vers la terre, seulement sur le cote du coin, il est ecrit (Nombres 15,38) : sur les coins de leurs vetements, et il n'y a pas a changer :

La coutume des enroulements : le Beit Yossef a ecrit qu'il a vu la pratique d'enrouler dans le premier espace 7 enroulements, et au deuxieme 9, et au troisieme 11, et au quatrieme 13, que tous les enroulements montent a 40, comme le compte de ידוד אחד qui monte a 39, et avec le Nom cela monte a quarante, jusqu-ici :

Toutefois il y a une coutume plus choisie que celle-ci, a savoir la premiere fois 7, et a la 2e 8, et a la 3e 11, et a la 4e 13, et alors le tout ensemble 39 comme le compte de ידו"ד אח"ד, et que m'importe d'ajouter un contre le Nom qui est deja allusif. Aussi le Nom epele en toutes lettres monte a 39 (טל). Comment : les lettres du Nom ne sont que 3, car le he est double, et ces 3 lettres dans leur epellation pleine ainsi יו"ד ה"א וא"ו montent a 39. Aussi la permutation du Nom כוז"ו monte a 39. Et Maharshal (Rabbi Chelomo Louria) de memoire benie a donne un signe pour ceci (Isaie 26,19) : une rosee (טל) de lumieres est ta rosee ; טליך c'est le talith dans lequel on suspend les tsitsit, car אורות en guematria est 613 comme tsitsit avec 8 fils et 5 noeuds, et les enroulements seront le compte de 39 (טל), ceci est une rosee de lumieres est ta rosee. Aussi qu'il vise dans les deux premiers enroulements qui sont 7 et 8, ils montent a 15 contre les lettres י"ה du Nom, et les enroulements de la 3e, 11, contre les lettres ו"ה du Nom, et ensuite 13 comme le compte de אחד. Et ainsi les fils des tsitsit avec les noeuds montent a 26 comme le compte de יהו"ה. Comment : 8 fils suspendus au-dessous de la tresse, et de meme ils sont 8 fils au coin au-dessus de la tresse, voici 16. Et ensuite 5 noeuds, et chaque noeud est double, voici il accomplit : et vous Le verrez et vous vous souviendrez de toutes les mitsvot de ה'. Car et vous Le verrez se rapporte au Saint, beni soit-Il, comme il est dans le chapitre haTekhelet (41b) : Rabbi Shimon bar Yohai dit, quiconque est attentif aux tsitsit merite et voit la face de la Shekhina. Il est ecrit ici : et vous Le verrez. Et il est ecrit la (Deuteronome 6,13) : ה' ton Elokim tu craindras, et Lui tu serviras, jusqu-ici :

Le Beit Yossef siman 24 a ecrit au nom d'une reponse du Rivash (Rabbi Yitshak ben Sheshet), qu'il convient de regarder les tsitsit a l'heure de l'enveloppe lorsqu'il benit. Le Tour a ecrit a la fin du siman 11 : et qu'il soit attentif a couper les bouts des fils pour les faire huit avant qu'il enroule, car s'il les a enroules et ensuite a coupe les bouts des fils, ils sont invalides. Aussi en ceci il faut avertir le commun qui n'y prend pas garde. J'ai trouve : et qu'il ne coupe pas les bouts des fils avec un couteau, il est ecrit (Deuteronome 27,5) : tu ne leveras pas sur lui de fer, et qu'il les tranche avec les dents qui sont 32 (לב), et ils seront tranches aux fils qui sont 32, au nom de Rabbi David bar Menahem de memoire benie :

## Section 205
Mon pere mon maitre, de memoire benie, dans Emek haBerakha siman 13 : qu'il examine les tsitsit, et non seulement a l'endroit de la branche, les fils separes seuls, mais aussi le gadil (partie enroulee) et l'endroit de la tete, je veux dire l'endroit ou ils sont attaches dans le coin a besoin d'examen. Et la-bas l'examen est plus necessaire qu'a l'endroit ou les tsitsit se separent en bas, car si dans les fils separes un seul bout n'est coupe, c'est valide jusqu'a ce que deux bouts soient coupes, a cause du souci que peut-etre un fil a ete coupe. Mais si c'est coupe en haut a sa tete, ou au-dessous de sa tete a l'endroit du gadil, en tout endroit ou c'est coupe la, c'est invalide d'une coupure si petite soit-elle, et c'est le fil coupe de sa racine dont a dit Rav dans la Guemara (Menahot 39a) qu'il est invalide, car certainement un fil a ete coupe. Et voici le langage du Beit Yossef sur le Tour Orah Hayim siman 12 : le fil coupe de sa racine est invalide. Rachi a explique (la, dibour hamathil meikaro) : la tete attachee au talith. Car puisqu'il a ete coupe a l'endroit de son attache dans le coin, il n'est reste que 3 fils, jusqu-ici. J'ai ecrit ceci pour faire savoir aux hommes du commun qui ne savent pas a prendre garde :

Au sujet de la pose du talith, il convient que ces tsitsit qui sont venus d'abord du cote de la tete soient a jamais du cote de la tete, puisqu'ils ont merite d'etre en haut il ne convient pas qu'ils descendent de leur rang. Et c'est pourquoi l'on a coutume de faire une ateret tiferet (couronne de splendeur), pour reconnaitre que c'est la part de la tete, afin qu'il ne l'echange pas et ne la substitue pas, les superieurs en bas et les inferieurs en haut :

Et une preuve a mes paroles de ce que nous disons dans le Talmud de Jerusalem (Chabbat 69b) et le Ran (Rabbenou Nissim) l'a apporte dans le traite Chabbat chapitre haBoneh au sujet de ce qu'ont dit les Sages de la Michna, de memoire benie (Chabbat ch. 12 michna 3), que l'on ecrit les noeuds du Michkan pour savoir lequel est son pair, voici son langage la : a dit Rabbi Ami (Exode 26,30) : et tu dresseras le Michkan selon son ordonnance, et y a-t-il une ordonnance pour des bois. Seulement une planche qui a merite d'etre placee au nord, qu'elle soit placee au nord a jamais. Et de meme au sud, qu'elle soit placee au sud. C'est pourquoi l'on marque sur elles afin qu'on ne les echange pas etc. Et de cette maniere j'ai trouve dans le Maharil (Moreinu haRav Rabbi Yaakov haLevi) dans les lois de la soucca, comment il a vu que son maitre le Maharash marquait les planches de la paroi de la soucca 1 2 3 afin de voir l'ordre de leur station, pour ne pas les changer d'annee en annee, jusqu-ici son langage :

Et le Rema (Rabbi Moshe Isserles) a ecrit dans la glose (Orah Hayim 21,3) : il y en a qui ont ecrit que l'on a coutume de ne pas s'etendre dans un talith qui a des tsitsit, aussi de ne pas le donner a un blanchisseur des nations pour le blanchir, et le tout afin que les mitsvot ne soient pas meprisees sur lui. Mais l'on a coutume d'etre indulgent pour s'etendre en eux, jusqu-ici son langage. Et il parait a mes yeux, que meme ceux qui y prennent garde, ceci est dans un talith de mitsva dont il s'enveloppe precisement a l'heure de la tefila, mais non dans un vetement qu'il porte et qui a des tsitsit. Et meme si tu veux dire que meme en eux l'on a coutume de ne pas s'y etendre, il parait que c'est precisement le sommeil de la nuit, car la voie est de retirer ses vetements, et s'il ne retire pas cela parait comme un mepris, mais non dans le sommeil du jour :

Sujet des tefilin : l'obligation de la mitsva positive des tefilin est de les poser sur sa tete et sur son bras tout le jour, et ainsi faisaient les Sages du Talmud. Et lorsqu'ils entraient a un repas fixe, ils les retiraient et les posaient sur la table jusqu'au temps de la berakha, et ils revenaient et les posaient. Et cela a ete aboli, parce que les tefilin exigent un corps net. Mais j'ai vu des hommes d'elevation aussi en ce temps qui sont vetus de tefilin tout le jour. Et Reshit Hokhma a ecrit dans Chaar haKedousha : s'il est impossible a l'homme de les porter dans le jour a cause du souci de la nettete de son corps, au moins a l'heure de la tefila il convient de les porter, car a l'heure de la tefila il convient de prier dans la nettete du corps, car il est interdit de prier s'il ne peut se retenir jusqu'a une parsa (environ quatre milles) comme ils ont explique dans la Guemara (vois Berakhot 15a), et puisque son corps est net pour prier, il est net aussi pour les tefilin. Et ils ont explique dans les Tikounim (vois Zohar vol. 1, 23b) que la plenitude de la tefila est dans l'enveloppement du talith et des tefilin, voici leur langage : et si la tefila monte complete dans l'enveloppement du talith et des tefilin sur sa tete et son bras, il est dit d'eux (Deuteronome 28,10) : et tous les peuples de la terre verront que le Nom de ה' est appele sur toi et ils craindront de toi ; le Nom ידו"ד, ils ont etabli que c'est les tefilin de la tete, et quiconque voit le Nom ידו"ד sur la tete dans la tefila qui est le Nom ידו"ד, aussitot tous fuient, c'est ce qui est ecrit (Psaumes 91,7) : il en tombera a ton cote mille etc., jusqu-ici leur langage. Et encore dans le Zohar (vol. 1, 141a) voici son langage : et pour cela, quiconque ne s'enveloppe pas en ceci et ne se couronne pas pour se fortifier dans les tefilin chaque jour, il lui ressemble que la foi ne reside pas avec lui, et la crainte de son Maitre est ecartee de lui, et sa tefila n'est pas une tefila comme il convient, jusqu-ici leur langage :

Et c'est pourquoi il convient que toute tefila soit dans l'enveloppement des tsitsit et des tefilin, hors la tefila d'Arvit. Et deja la coutume s'est etendue dans la terre d'Israel de porter les tefilin meme a la tefila de Minha, et ainsi il convient de pratiquer, jusqu-ici son langage. Et ainsi pratiquent la dispersion d'Israel dans tout le royaume d'Ishmael, c'est pourquoi il faut prendre garde a ceci. Et sur de telles choses Yehuda ben Teima a averti (Avot 5,20) qu'il soit hardi comme un leopard et qu'il montre un visage hardi contre les moqueurs, et qu'il ne s'abstienne pas de faire la mitsva :

Mon pere mon maitre, de memoire benie, a ecrit dans Emek haBerakha siman 15 : et il est bon de prendre de l'eau pour laver l'endroit de la pose des tefilin avant de les poser, parce que c'est une chose de saintete, tu dois te sanctifier toi-meme. Et tu sais deja leur dit, de memoire benie (au chapitre Rabbi Eliezer deMila (Chabbat 130a)) : les tefilin exigent un corps net etc., et dans l'ensemble de leurs paroles sont mes paroles :

Et il faut benir sur les tefilin de la main apres la pose sur la kiboret (muscle du bras), avant l'attache. Et de meme sur celles de la tete apres la pose sur la tete, avant qu'il les serre. Et la raison est comme l'a explique le Beit Yossef sur les paroles du Rambam qu'il a apportees dans le Tour Orah Hayim siman 25 et voici son langage la : et le Rambam a ecrit (lois des tefilin 4,7) et toutes les mitsvot toutes, on benit sur elles over leasiyatan (immediatement avant leur accomplissement), c'est pourquoi il faut benir sur la tefila de la main apres la pose sur la kiboret avant de les attacher, car leur attache, c'est leur accomplissement, jusqu-ici. Et il y a a preciser : comment dit-il que parce que toutes les mitsvot on benit sur elles over leasiyatan, c'est pourquoi il faut benir apres les avoir posees, car au contraire s'il benit avant la pose il benirait davantage avant leur accomplissement. Et l'on peut dire que nous requerons qu'il benisse avant leur accomplissement dans la proximite, et leur attache c'est leur accomplissement, et lorsqu'il benit apres la pose et avant l'attache, c'est bien avant leur accomplissement, mais qu'il ne benisse pas avant la pose parce que ce serait avant d'avant, jusqu-ici :

Et ainsi a ecrit Nimoukei Yossef explicitement dans les lois des tefilin et voici son langage la : over leasiyatan, avant leur accomplissement, du langage de (2 Samuel 18,23) : et il depassa le Kushite, et il n'a pas dit avant, car j'aurais dit qu'il avance la berakha beaucoup avant leur accomplissement, seulement over, comme le coureur devant son compagnon et son compagnon se hate pour l'atteindre et le devance, jusqu-ici son langage :

Voici devant nous qu'il faut benir avant l'acte de la mitsva et tout pres de lui. Et s'il benissait sur les tefilin de la main et de la tete avant de les poser, ce ne serait pas proche de leur accomplissement, car encore deux actes manquent avant l'achevement de leur accomplissement, a savoir la pose et l'attache a la main, et la pose et le serrage a la tete. C'est pourquoi il faut benir sur les tefilin de la main apres la pose sur la kiboret, avant qu'il les attache au bras. Et sur celles de la tete, apres la pose sur la tete, avant qu'il les serre. Glose : et le serrage est qu'il les serre et les resserre sur sa tete, car il faut que le noeud soit derriere la tete en haut a la nuque, et non en bas au cou, qu'il soit vis-a-vis de la nuque meme, aligne au milieu de la tete, et qu'il ne penche pas du cote du visage ici ou la comme plus bas dans ce siman. Car de cette maniere les deux berakhot sont bien avant leur accomplissement, car s'il benit sur elles apres l'attache et le serrage, ce ne serait pas avant leur accomplissement, car leur attache a la main et le serrage a la tete, c'est l'achevement de leur accomplissement, et s'il benissait sur elles avant la pose ce serait avant d'avant, et nous requerons qu'il benisse avant leur accomplissement dans la proximite. Et ainsi a ecrit le Tour dans le siman mentionne explicitement et voici son langage : et il benit sur elles depuis l'heure ou il commence a les poser jusqu'a l'heure ou il les serre sur sa tete et sur son bras, jusqu-ici :

Et ce que le Rambam a mentionne cette loi au sujet des tefilin de la main seulement, et n'a pas compris aussi les tefilin de la tete qu'il benisse sur elles avant qu'il les serre et apres les avoir posees sur la tete, a cause de la raison d'avant d'avant ci-dessus. Le Rambam va selon sa methode (lois des tefilin 4,5), car il tient que l'on ne benit pas sur les deux sinon une seule berakha qui est lehaniah, (si ce n'est qu'il interrompe entre elles, alors il benira sur celles de la tete mitsvat tefilin), et ainsi ont ecrit beaucoup des auteurs comme l'ont dit le Tour et le Beit Yossef dans le siman mentionne (25) :

Mais le Tour qui se tient dans la methode de son pere le Roch (Rabbenou Asher), memoire du tsadik pour benediction, que l'on benit deux berakhot meme sans interruption, c'est pourquoi elles ont ete mentionnees dans les paroles des deux ensemble comme il a ecrit jusqu'a l'heure ou il les serre sur sa tete et sur son bras comme ci-dessus, car de meme que l'attache a la main est l'achevement de leur accomplissement, ainsi le serrage, et il veut dire qu'il les serre pour les joindre a leur endroit convenable comme ci-dessus, c'est l'achevement de leur accomplissement a la tete. Et ainsi cela ressort de la precision du langage de mon maitre et mon rav dans son Choulhan Aroukh qu'il a ecrit dans le corps (Choulhan Aroukh 25,8) qu'il faut benir sur les tefilin de la main apres la pose sur la kiboret avant leur attache, car leur attache c'est leur accomplissement, jusqu-ici le langage du corps. Et il a ecrit la-dessus (la dans la glose) et voici son langage : et de meme sur celles de la tete avant qu'il les serre sur sa tete. C'est pourquoi, de ce qu'il a pris avant qu'il les serre sur sa tete, et n'a pas pris avant qu'on les pose sur sa tete, entends de la qu'il tient qu'il benit sur elles avant le serrage precisement, et non avant de les poser, a cause de la raison ci-dessus, et c'est une precision vraie et il convient d'y donner le coeur, jusqu-ici son langage. Et ainsi a ecrit aussi Rabbenou Yona dans Sefer haYira et voici son langage : qu'il pose les tefilin de la main au bras gauche au-dessus de l'articulation que l'on appelle kouvri en langue etrangere, a cause de la raison vis-a-vis du coeur, et qu'il benisse lehaniah tefilin. Et ensuite qu'il les mette sur la tete vis-a-vis du cerveau, et qu'il benisse al mitsvat tefilin, jusqu-ici son langage :

Mon pere mon maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, a encore ecrit : et qu'il mette la laniere de la main sur la titoura (base de la boite) de la main aussitot apres l'attache, afin qu'elle ne bouge pas de son endroit, puisqu'il a beni sur elle lehaniah tefilin. Et il est bon de faire ainsi, car si elle bougeait de son endroit et qu'il ne savait pas si cela etait avant la pose de la tete ou apres sa pose, alors il viendrait a un doute s'il faut revenir et benir sur elle ou non, et selon la voie qu'a ecrite le Choulhan Aroukh au siman 25 (alinea 12) et voici son langage : si celle de la main s'est desserree avant la pose de celle de la tete, il les serre et il n'a pas besoin de revenir et de benir sur elle. Mais s'il a pose celle de la tete et ensuite celle de la main s'est desserree, il serre et benit, jusqu-ici :

Et elles resteront posees la jusqu'apres l'achevement de la pose des tefilin de la tete, et alors il l'otera et enroulera la laniere autour de son bras, et la titoura elle-meme sera suspendue desormais sans laniere sur elle. Et la raison, le Maharil a ecrit et il est ecrit dans Sefer Tolaat Yaakov au nom du Zohar et le Beit Yossef l'a apporte au siman 27 (2), qu'il faut rapprocher le youd du beit afin de ne pas couper dans les plantations etc. Et aussitot apres l'attache des tefilin de la main sur le bras, qu'il pose les tefilin de la tete avant l'achevement de l'enroulement de la laniere sur son bras, et ensuite il acheve les enroulements autour du bras. Et la raison, Orhot Hayim a ecrit siman 25, jusqu-ici son langage :

Et nous les habitants de la terre d'Israel, et de meme ceux qui habitent dans tout le royaume d'Ishmael qui suivent la reception du Zohar, avons coutume de poser les tefilin de la main assis comme il est explique dans le Zohar (vol. 1, 132b) et chez les autres kabbalistes, que les tefilin de la main sont vis-a-vis de l'attribut de Malkhout dont il est dit (Isaie 6,1) : et je vis ה' assis sur un trone haut et eleve, au secret d'une femme qui est assise sous son mari. Glose : et les sages des secrets ont donne un signe, (Exode 17,16) : car une main sur כס, explication : les tefilin de la main, qu'il les pose assis sur un trone. Et les tefilin de la tete debout a cause de l'honneur du Roi qui est a l'image du monde male. C'est pourquoi l'on enroule les lanieres autour du bras sept, en regard de (Esther 2,9) : sept jeunes filles convenables a lui donner de la part du roi. Et d'apres ceci la coutume s'est etendue dans ces pays de faire les enroulements des lanieres aussitot apres la pose de celle de la main sur la kiboret avant la pose de celle de la tete, c'est pourquoi il ne mettra pas du tout la laniere de la main sur la titoura de la main, puisqu'il fait tourner la laniere 7 fois sur le bras :

Et voici le langage des Tikounim (Tikoun 47, 84a) : et Elokim crea l'homme a Son image, a l'image d'Elokim Il le crea (Genese 1,27). Ce precepte des tefilin, viens et vois : quiconque pose des tefilin sur sa tete et sur son bras, une voix monte chaque jour a tous les vivants, chars et roues, serafim et anges qui sont commis sur les tefilot : donnez honneur a l'image du Roi, qui est quiconque pose des tefilin, dont il est dit : et Elokim crea l'homme a Son image, a l'image d'Elokim Il le crea. A Son image : dans les tefilin de la tete, a la maniere des tefilin du Maitre du monde, qui sont Sa Shekhina superieure, tefilin sur Sa tete, et Il est le pilier du milieu, et Il est l'inclusion des trois premieres sefirot, et le pilier du milieu comprend six sefirot, et Ima Ilaa (Mere superieure) tefilin sur la tete, ce sont les tefilin que le Saint, beni soit-Il, pose chaque jour. Les tefilin de la main : ceci est Sa Shekhina inferieure et Il est lie a elle, et d'elle il est dit (Genese 44,30) : et son ame est liee a son ame, toutes deux dans une seule unification dans un seul lien, une laniere enroulee au doigt gauche, ceci est ses fiancailles, et c'est un anneau enroule a son doigt et par lui elle est liee avec Lui et Lui avec elle, jusqu-ici son langage :

## Section 206
Et voici le langage de Rechit Hokhma : voici il est explicite dans cet enseignement la grandeur de celui qui pose les tefilin, qu'il ressemble a son Createur, et il est explicite dans l'enseignement un peu de l'intention des tefilin, et cela s'expliquera encore avec l'aide de ה'. Et en passant il est explicite que la laniere que nous enroulons au doigt est l'anneau des kiddushin (fiancailles) que le male lui a donne, et de la mon maitre, la paix sur lui, disait qu'il n'est pas convenable d'enrouler la laniere sur le doigt jusqu'a ce qu'il pose les tefilin de tete qui sont le secret du male, car si le male n'est pas encore venu, d'ou les kiddushin. Et ainsi est la coutume de la plupart d'Israel et il n'est pas convenable de changer la coutume. Et ainsi mon maitre, la paix sur lui, disait que cet enroulement au doigt doit etre debout, car le male qui sanctifie la femme la sanctifie debout, car les kiddushin sont du monde du masculin et sa voie est debout. Et les enroulements doivent etre trois, comme l'a explique le Rambam, jusqu-ici son langage :

Voici le langage de Tolaat Yaakov : et au sujet de la berakha, les maitres divergent sur ce dictum d'Abaye et de Rava qui disent tous deux dans le chapitre haKometz Rabba (Menahot 36a) : s'il n'a pas parle, il benit une. S'il a parle, il benit deux. Et Rachi a explique : s'il n'a pas parle, il benit une, sur celles du bras et sur celles de la tete. S'il a parle, il benit deux : pour poser, qu'il a deja beni sur celles du bras, et il revient et benit sur la mitsva sur celles de tete, voici deux. Et ainsi a ecrit le Rif, de memoire benie, et le Rambam, de memoire benie. Et Rabbenou Tam a explique (la, Tossefot dibour ha-mathil s'il n'a pas parle) : s'il n'a pas parle, il benit une, sur la mitsva sur celles de tete. S'il a parle, il benit deux, sur celles de tete car il faut revenir et benir pour poser. Et ainsi a ecrit Rav Amram et le Bahag (Baal Halakhot Guedolot), de memoire benie. Et la reception de Rabbi Shimon bar Yohai, la paix sur lui : car les tefilin du bras et de la tete sont contre Souviens-toi et Garde, et de meme que Souviens-toi et Garde ont ete dits en une seule parole (Roch Hachana 27a), ainsi une berakha pour les deux, jusqu-ici son langage :

Bien que le Beit Yossef siman 25 doute un peu de l'explication du Zohar, neanmoins la verite montrera sa voie, et ainsi il a decide dans le Choulhan Aroukh (Orah Hayim 25,5), et ainsi pratiquent la plupart des communautes d'Israel dans tous les royaumes du monde, hormis Pologne, Boheme, Moravie, Autriche, et dans le doute des berakhot il convient d'alleger, et de ne pas tenir compte des gloses du Rema (Rabbi Moshe Isserles, la). Et bien qu'a la fin du chapitre haRoeh il soit presque explicite comme l'avis de Rabbenou Tam, car il est la folio 60 (b) : lorsqu'il pose les tefilin a son bras, qu'il dise pour poser les tefilin ; a la tete, qu'il dise sur la mitsva des tefilin, et de la Rabbenou Tam apporte un appui. Mais regarde dans le Rif et le Rosh et tu trouveras que cette version n'etait pas dans leurs livres. C'est pourquoi tout craignant et tremblant ne s'introduira pas dans le doute d'une berakha en vain, et a quoi servira ce qu'il dit ensuite Beni soit le Nom de la gloire de Son regne a jamais, lorsqu'il benit deliberement une berakha si elle est en vain :

Et mon pere mon maitre, de memoire benie, a encore ecrit : et que tout homme prenne garde que les lanieres qui entourent sa tete ne soient pas laches, mais serrees d'un serrage complet a sa tete, car du fait qu'elles seraient laches le noeud ne serait pas derriere lui tout a fait vis-a-vis de la nuque tout a fait, et tous les decideurs ont ecrit qu'il faut que le noeud soit derriere la tete en haut a la nuque tout a fait, aligne, et au milieu de la tete et qu'il ne penche pas vers le cote du visage ici ou la :

Et nous lisons dans le chapitre haKometz (Menahot 35b) : Rav Yehuda a dit, le noeud des tefilin doit etre en haut afin qu'Israel soit en haut, et il doit etre vers le visage afin qu'Israel soit en avant, jusqu-ici. Et Rachi a explique (voir la, dibour ha-mathil en haut) : que le noeud soit en haut a la nuque vis-a-vis du visage et non tellement en bas vis-a-vis de la gorge, jusqu-ici. Et si les lanieres qui entourent la tete ne sont pas posees a la tete serrees et fermes, alors le noeud derriere lui ne sera pas place au lieu convenable comme mentionne, seulement il sera tire tantot a sa tete et tantot en bas au cou. Et encore, du fait que la laniere qui entoure la tete sera lache, elle se retournera en un instant et c'est une grande faute, comme il est dans le chapitre VeElu Megalhin (Moed Katan 25a) : a Rav Huna une laniere de tefilin s'est retournee, et il s'est assis pour cela quarante jeunes. Et le Rosh a ecrit dans les lois des tefilin, et voici son langage : reponse du Gaon, celui qui a retourne une laniere est tenu de s'asseoir en jeune, car il est un pecheur et il a besoin d'un jeune, etc. C'est pourquoi que tout homme prenne garde a ceci, car l'erreur de l'etude monte a un peche delibere :

Et encore il s'ensuit de ceci une autre transgression, car lorsque les lanieres qui entourent la tete sont laches, alors la ketsitsa (boitier) des tefilin descend du lieu haut de la tete vers un lieu bas en bas sur son front entre les yeux, et ceci n'est pas correct, car l'essentiel de la mitsva est que la ketsitsa soit posee au lieu de la chevelure, et ton signe (Psaumes 50,3) : et autour de Lui c'est tres orageux (נשערה), qu'il faut que autour des tefilin soient les cheveux et non sur son front, et par ceci elle sera a la hauteur de la tete. Et explicitement Razal ont dit dans le chapitre haKometz (37b) : entre tes yeux (Exode 13,9), a la hauteur de la tete. Tu dis a la hauteur de la tete, ou n'est-ce pas entre tes yeux tout a fait. Il est dit ici, etc., jusqu'a : de meme ici a la hauteur de la tete, lieu qui fait une tonsure. Et le Nimoukei Yossef a explique : lieu qui fait une tonsure, beaucoup de cheveux, jusqu-ici. Nous avons appris de la que l'essentiel de la pose des tefilin de tete est que la ketsitsa tout entiere soit posee au lieu de la chevelure, et celui qui n'y prend pas garde, non seulement il ne s'acquitte pas de l'obligation de la mitsva de tefilin, mais encore une transgression est en sa main car ceci est une voie d'heresie, comme ont dit les Sages de la Michna au chapitre troisieme de Megila (24b), et le Rambam, de memoire benie, l'a apporte dans le sefer Ahava, lois des tefilin chapitre 4 (halakha 3) : celui qui pose les tefilin sur son front, voici ceci est une voie d'heresie, etc. Rachi a explique (voir dibour ha-mathil voici ceci) : qu'il ne croit pas a la tradition mais dit : entre tes yeux, entre les yeux tout a fait. Et sur ta main, sur ta main tout a fait. Et les Sages ont appris (Menahot 37b) par une guezeira shava (comparaison verbale) : il est dit ici (Exode 13,9) entre tes yeux, et il est dit plus loin (Deuteronome 14,1) et vous ne ferez pas de tonsure entre vos yeux ; de meme que la, a la hauteur de la tete au lieu qui fait une tonsure, de meme ici au lieu ou le cerveau du petit enfant est mou, etc. C'est pourquoi que l'homme prenne garde a la laniere entre la ketsitsa et le noeud, qu'elle soit un peu plus courte que la mesure de la tete, afin que les lanieres qui entourent la tete soient serrees avec force autour de la tete, et alors il ne vient pas a la transgression comme mentionne, et c'est bien pour lui, jusqu-ici son langage :

J'ai recu de mon maitre Maharash (notre maitre le rav Rabbi Shlomo), de memoire benie, de Lublin, sur ce qu'ont dit Razal (Menahot 36a) et qu'ont apporte le Tour au siman 8 et le Beit Yossef au siman 25, et ainsi est-il dans le Choulhan Aroukh (25,12) : les tefilin, chaque fois qu'il les tate, il benit ; explication : s'ils ont bouge de leur lieu, et qu'il les tate pour les ramener a leur lieu. Et il a dit : en ce temps-ci ou l'on ne pose les tefilin qu'a l'heure de la tefila, il n'est pas besoin de benir s'il les tate pour les ramener a leur lieu, car certainement tout le temps qu'il s'occupe de paroles de saintete ceci n'est pas appele detourner son esprit des tefilin, car elles aussi sont une chose de saintete. Et ces lois n'ont ete dites que pour celui qui porte les tefilin tout le jour, et tout son commerce est avec les tefilin, alors a juste titre il detourne l'esprit. Et encore, le detournement de l'esprit n'est compte que lorsqu'il est dans le rire et dans la legerete de tete, comme a ecrit le Tour siman 44, et certainement a la synagogue a l'heure de la tefila il n'y a aucun rire ni legerete de tete, et c'est convenable :

Et encore j'ai entendu que l'on dit de mon maitre Maharash, de memoire benie, que lorsqu'il otait les tefilin de grand matin, il otait celles de tete de sa main gauche et non de la main droite, et l'on n'a pas su sa raison pourquoi, et avec lui la sagesse est morte. Et il est possible que sa raison etait : la droite est une main forte et avec facilite sa main droite lui aurait permis d'oter avec promptitude, et s'il faisait ainsi il paraitrait comme si c'etait sur lui un fardeau, c'est pourquoi il otait de la main gauche, alors il y a un delai dans la chose et cela ne parait pas comme un fardeau. Et de cette voie nous trouvons (Berakhot chapitre 5 michna 1) chez les premiers hasidim qui tardaient une heure avant la tefila, etc., et une heure apres la tefila, afin que cela ne paraisse pas sur lui comme un fardeau. Et ainsi ont dit Razal au premier chapitre de Berakhot (6b) : celui qui sort de la synagogue, qu'il n'avance pas d'un grand pas. Et Rachi a explique (dibour ha-mathil qu'il n'avance pas) : afin que cela ne paraisse pas comme un fardeau. Et encore, car voici leur mitsva est d'etre sur lui tout le jour, seulement parce qu'ils requierent un corps net afin qu'il n'y fasse pas de vent, et il faut qu'il ne detourne pas son esprit d'elles tant qu'elles sont sur lui et tout homme ne peut pas y prendre garde, c'est pourquoi l'on a pratique de ne pas les poser tout le jour comme a ecrit le Tour au siman 37. Et puisqu'il en est ainsi que du cote de la loi nous sommes tenus de les poser tout le jour, seulement du cote de notre bassesse, que nous ne pouvons pas les garder dans la purete, nous les otions, c'est pourquoi il faut les oter dans l'humilite et dans la crainte de la main gauche, main faible, main qui ne gouverne pas tant, et par la il se souviendra de son manque, car de sa main cela lui est venu qu'il est force d'oter les tefilin parce qu'il n'a pu garder dans la purete, et son ame s'affaissera sur lui. Semblable a ce qu'a ecrit le Maharil dans les lois de la soukka au sujet de si des pluies sont descendues, lorsqu'il sort de la soukka, qu'il sorte dans l'humilite et dans le serieux et dans la terreur et la peur, comme s'il etait un esclave et qu'il meprise son maitre dans son service. Ainsi m'apparait la raison de cette chose, et c'est une raison a la louange et il est convenable de faire ainsi au retrait des tefilin :

Les quatre parachas des tefilin de tete doivent etre posees dans quatre maisons. C'est pourquoi il m'apparait qu'il faut protester contre ceux qui font les parachas tres grandes, de telle sorte que les parachas ne sont pas toutes posees dans les maisons, seulement une partie des parachas est dans la titura (base elargie) qu'ils font tres haute, seulement qu'ils prennent garde que les parachas soient toutes au-dedans de la maison :

Dans le Tour Orah Hayim siman 38, Rava a dit : il est interdit d'oter les tefilin devant son maitre, il est ecrit (I Rois 11,26) : et il leva la main contre le roi, et Rabbi Yohanan a dit : qu'il a ote les tefilin devant lui. Et quel est son remede : que son maitre enroule d'abord et ensuite enroulent les disciples :

Et voici le langage du Beit Yossef : Rava a dit, il est interdit d'oter les tefilin devant son maitre, etc., jusqu'a : et ensuite enroulent les disciples, dans le Shimusha Rabba. Et ceci que Rabbi Yohanan a dit, que et il leva la main contre le roi, c'est qu'il a ote les tefilin devant son maitre, il est dans le chapitre Helek (Sanhedrin 101b). Et l'a ecrit le rav Rabbenou Moshe bar Maimon au chapitre cinquieme des lois de Talmud Torah (halakha 6), et notre maitre dans le Tour Yore Dea siman 242. Et Rachi a explique (Sanhedrin la, dibour ha-mathil qu'il a ote les tefilin) : qu'il avait a se detourner d'un autre cote a cause de la crainte de la royaute, et a oter hors de sa presence, jusqu-ici. Et il a encore ecrit (la, dibour ha-mathil il a ote les tefilin) : la raison est parce qu'il decouvre la tete et c'est un mepris devant le roi. Et notre grand maitre Maharia (Moreinu haRav Rabbi Yitshak Aboab), de memoire benie, a ecrit : et de cette raison il apparait que l'on a dit dans le Shimusha Rabba que le disciple fait une insolence lorsqu'il decouvre sa tete. Mais ne m'est pas bien assis ce qu'ils ont dit, jusqu'a ce que son maitre ote, car ici de toute facon il y a de l'audace si la raison est celle-ci. Et peut-etre ont-ils craint une autre raison, parce qu'il decharge de lui le joug de la royaute des Cieux, et il n'est pas convenable de faire ainsi devant son maitre, jusqu'a ce qu'il voie que son maitre fait ainsi. Et encore il y a en ceci comme un decideur de halakha devant son maitre, lorsqu'il ote il decide que le temps est arrive ou il n'est plus tenu d'elles, et il n'est pas convenable de faire ainsi sinon par les decisions de son maitre, jusqu-ici son langage. Et selon la seconde raison qu'il a ecrite, il n'est interdit que lorsqu'il les ote pres du coucher du soleil, ou il parait comme un decideur que le temps d'oter les tefilin est deja arrive. Toutefois pour la pratique il faut craindre les paroles de Rachi, de memoire benie, jusqu-ici son langage. Et ainsi il a decide dans le Choulhan Aroukh (38,11), voici son langage : il n'otera pas les tefilin devant son maitre, seulement il se detournera d'un autre cote a cause de sa crainte et otera hors de sa presence, jusqu-ici :

Et j'ai trouve que de cette raison que le disciple fait une insolence lorsqu'il decouvre sa tete, Maharshal (Rabbi Chelomo Louria), de memoire benie, a proteste de ne pas oter les tefilin devant un sefer Torah, parce que c'est un mepris pour le sefer Torah lorsqu'il decouvre sa tete vis-a-vis de lui. Seulement qu'il s'ecarte sur les cotes, et qu'ote celui qui veut oter. Et a plus forte raison celui sur qui vient un crachat et une mucosite ou de la salive malgre lui, qu'il detourne son visage du lieu saint :

Et au nom du grand rav le gaon Moreinu haRav Rabbi Shakhna, de memoire benie, j'ai entendu une autre explication de cet enseignement de ne pas oter les tefilin devant son maitre, car par le fait qu'il ote les tefilin il s'empeche de servir son maitre, et ceci est un interdit qu'il s'amene a etre exempt de quelque service envers son maitre. Car la loi est : tout travail que l'esclave fait pour son maitre, le disciple le fait pour son maitre. Et s'il est dans un lieu ou l'on ne le connait pas, et qu'il n'a pas de tefilin a sa tete et qu'il craint que l'on dise de lui qu'il est un esclave, il ne lui chausse pas la chaussure et ne la lui ote pas, comme il est explicite dans le Tour Yore Dea siman 242. Il en resulte que lorsqu'il avait des tefilin a sa tete, alors il chaussait et otait pour son maitre meme dans un lieu ou l'on ne le connait pas. Et lorsqu'il ote les tefilin, alors il ne les lui chausse pas et ne les lui ote pas, et par ceci il fait un interdit de s'amener a s'empecher de quelque service. Et meme au sujet du maitre, Razal ont dit (Ketoubot 96a) : celui qui empeche son disciple de le servir, c'est comme s'il l'empechait d'une bonte et qu'il dechargeait de lui la crainte du Ciel :

## Section 207
Et ce qu'ils ont dit, quel est son remede, que son maitre enroule d'abord, les premiers n'ont pas acheve comment ceci s'explique selon l'explication du gaon mentionne ci-dessus. C'est pourquoi je dis ainsi est son explication selon sa voie, de memoire benie, et il sortira de cette loi une chose, que meme dans un lieu ou l'on ne connait pas et qu'il n'est pas vetu de tefilin, le disciple est tenu d'oter et de chausser son maitre, car il n'y a pas a craindre que l'on dise de lui qu'il est un esclave, car va selon la majorite, car plus nombreux sont les disciples aupres du maitre que les esclaves. Et ce que Razal ont craint, c'est seulement lorsqu'il y a un defaut, comme lorsque le maitre est vetu de tefilin et que le disciple n'est pas vetu de tefilin, alors il y a un defaut et une preuve qu'il est certainement un esclave, car pourquoi n'est-il pas vetu de tefilin comme son maitre est vetu de tefilin, seulement certainement il est un esclave et l'esclave est exempt des tefilin. Mais lorsque aussi son maitre a ote ses tefilin, alors ce defaut est ecarte et il n'y a pas a craindre que l'on dise de lui qu'il est un esclave, et alors il est tenu de le chausser et de les lui oter, et examine bien :

Sujet de la mezouza, precept positif d'ecrire la section Shema et Vehaya im shamoa et de les fixer sur les montants de la porte, il est ecrit (Deuteronome 6,9) : et tu les ecriras sur les mezouzot de ta maison et dans tes portes. Et il faut y prendre garde beaucoup, comme ont dit les Sages (Menahot 43b) : quiconque a des tefilin a sa tete [et des tefilin] a son bras, et des tsitsit a son vetement, et une mezouza a son entree, il lui est assure qu'il ne pechera pas. Parce qu'il y a dans la mezouza Son unite, celle du Saint, beni soit-Il, et toujours a son entree et a sa sortie il se souviendra de Son unite, celle du Saint, beni soit-Il, et il mettra Sa crainte sur son visage afin de ne pas pecher. Et quiconque y prend garde, ses jours et les jours de ses fils s'allongeront, il est ecrit (Deuteronome 11,21) : afin que se multiplient vos jours et les jours de vos fils :

Et s'il n'y prend pas garde, ils seront raccourcis, car de l'implication du oui tu entends le non. Et ainsi ont interprete les Sages, par le peche de la mezouza ses fils et ses filles meurent petits, il est ecrit (Jeremie 2,34) : le sang d'ames de pauvres innocents, et a cote de lui (ibid.) : ce n'est pas dans une breche que Je les ai trouves, ainsi est-il au chapitre Bameh Madlikin (Chabbat 32b). Et Rachi a explique : dans une breche qui n'a pas de montants, ainsi a dit le verset : ce n'est pas dans une breche, leurs montants, que Je les ai trouves complets en Mes mitsvot, car pour tout ceci Je les ai frappes, car ce verset est ecrit apres : en vain J'ai frappe vos fils, jusqu-ici son langage. On entend de ceci ce dont l'homme est tenu, de s'amener a l'obligation de mezouza. Et s'il fait son entree afin d'etre exempt, il est puni, et comme il est au chapitre haTekhelet au sujet des tsitsit (Menahot 41a) que l'on punit au temps de colere celui qui ne s'amene pas a l'obligation de tsitsit lorsqu'il lui est possible :

Et a plus forte raison celui qui a une maison, et il y a en elle beaucoup de chambres aptes aux mezouzot, qu'il soit attentif et prompt a preparer de belles mezouzot pour accomplir (Exode 15,2) : celui-ci est mon El et je L'embellirai, embellis-toi devant Lui par les mitsvot (Chabbat 133b), et en particulier une mitsva sainte comme celle-ci, en laquelle est l'unite du Nom, beni soit-Il, et l'acceptation des mitsvot, et de voir qu'il soit toujours propre dans les quatre coudees de la mezouza. Et que c'est bon et que c'est agreable de mettre le roseau dans lequel est la mezouza dans un recipient de verre entier fait comme un roseau, alors les lettres du Nom Shadai brillent a travers le recipient de verre. Et j'ai vu des hassidim et des hommes d'action pratiquer ainsi, et saint on dira de lui :

Lorsqu'il vient la fixer, qu'il la pose a sa place, c'est-a-dire dans la rainure qu'il a faite. Et avant de la clouer avec des clous, qu'il benisse qui nous a sanctifies par Ses mitsvot de fixer une mezouza. Le lieu de sa fixation, dans le vide de l'entree, dans le tefah (empan) proche de l'exterieur, au commencement du tiers superieur, c'est-a-dire depuis les deux tiers de la hauteur de l'entree et au-dessus. Et au-dessous de cette mesure, qu'il ne la pose pas. Mais de cette mesure et au-dessus, tout est le lieu de la mezouza jusqu'a un tefah loin du linteau. Toutefois ont dit Razal (Menahot 33a) que la mitsva est de la poser au tiers superieur. Et parce que j'ai vu des maitres de maison qui n'y prennent pas garde, je suis venu rappeler et avertir. Et qu'il vise que la tete de la mezouza, c'est-a-dire Shema, soit vers l'interieur. Et la derniere ligne vers l'exterieur. Ceci est selon la coutume des Ashkenazim qui sont precis a sortir tous les avis, et fixent la mezouza en diagonal. Et ces pays qui pratiquent comme Rachi et le Rambam que la mezouza doit etre droite, sa longueur la longueur du montant de la porte, qu'il vise que Shema, c'est-a-dire la fin du roulage, soit vers l'exterieur :

Sujet de la circoncision, dans le traite Chabbat chapitre Rabbi Eliezer (Chabbat 130a), il est enseigne, a dit Rabban Shimon ben Gamliel : toute mitsva qu'Israel a acceptee sur eux dans la joie, comme la circoncision, il est ecrit (Psaumes 119,162) : je me rejouis de Ta parole, encore ils la font dans la joie. Et l'explication de dans la joie, qu'ils font un festin. Et nous lisons dans le Midrash Tehilim (voir Tanhuma Tetsave 1) : et moi toujours j'espererai et j'ai ajoute sur toute Ta louange (Psaumes 71,14), a dit Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai) : viens et vois, rien n'est plus cher a l'homme que ses fils, et afin de faire la volonte de son Createur il voit son fils dont on verse de lui le sang de la circoncision et il l'accepte sur lui dans la joie. A dit Rabbi Houna : et non seulement cela, mais il sort des depenses et fait de ce jour un jour de joie, et ce dont il n'a pas ete commande. Et c'est ce qu'il a dit : et moi toujours j'espererai, etc. Dans le sefer du Zohar (volume 1, 95a) : heureuse sa part, celui qui offre ce sacrifice dans la joie devant le Saint, beni soit-Il, et il faut se rejouir de cette part tout ce jour-la, il est ecrit (Psaumes 5,12) : et qu'ils se rejouissent en Toi tous ceux qui s'abritent en Toi, a jamais ils crieront de joie, etc. :

Et s'il est une mitsva de se rejouir d'une joie corporelle, a plus forte raison une joie spirituelle. Lorsqu'il a amene son fils pour le circoncire, qu'il s'eveille dans son coeur une grande joie, et qu'il glorifie et loue le Saint, beni soit-Il, de ce qu'Il l'a fait meriter un fils, et de l'introduire dans l'alliance de Avraham notre pere, et qu'il soit scelle du signe de l'alliance sainte que le Saint, beni soit-Il, a donnee, et par ceci nous Ses serviteurs portons le sceau du saint, et qu'il tressaille et se rejouisse d'une grande joie dans son coeur, une joie spirituelle qui est l'attachement a Lui, beni soit-Il, et du sein de cette joie qu'il ouvre sa bouche a l'heure ou le mohel (circonciseur) est pret a le circoncire et qu'il dise : me voici pret et dispose a accomplir le precept positif que le Createur m'a commande de circoncire mon fils, au nom de l'unite du Saint, beni soit-Il, et de Sa Shekhina, par celui qui est cache et occulte :

Et qu'il prie le Saint, beni soit-Il, aussitot apres la circoncision, que le Saint, beni soit-Il, donne a l'enfant une neshama sainte pour etudier et enseigner, pour garder et pour faire et pour accomplir, et qu'il benisse l'enfant, et de meme qu'il le donne a d'autres pour le benir, et ainsi est-il dans le Targoum Yonatan paracha Vayehi (Genese 48,20) au verset : en toi Israel benira disant, etc. : la maison d'Israel benira l'enfant au jour de sa circoncision en disant, etc. :

Et s'il y avait d'autres qui se tenaient la, ils disent : de meme qu'il est entre dans l'alliance, etc., comme il est au chapitre Rabbi Eliezer de la circoncision (Chabbat 137b), le pere du fils dit : de l'introduire dans l'alliance de Avraham notre pere. Ceux qui se tiennent la disent : de meme qu'il est entre dans l'alliance, etc. Et l'Aboudraham a ecrit : ainsi qu'il entre a la Torah et a la houppa (dais nuptial) et aux bonnes actions, car ce sont les mitsvot du fils imposees au pere, comme nous l'avons dit, et ils les ont ordonnees dans cet ordre, car nous disons (Kiddoushin 29b) : toujours que l'homme etudie la Torah et ensuite qu'il epouse une femme. Et il a mentionne ensuite les bonnes actions, bien qu'il soit tenu aux mitsvot lorsqu'il est fils de 13 ans, il n'est pas fils de chatiment jusqu'a vingt, et deja il etait fils de 18 pour la houppa :

L'on pratique de faire un siege pour Eliahou comme il est explicite chez les decideurs (voir Yore Dea 265,11). Et ainsi dans le Zohar (volume 1, 93a) et voici leur langage : a dit Rabbi Abba, au moment ou l'on sort l'alliance pour l'introduire, pour cette alliance le Saint, beni soit-Il, appelle Sa suite et dit : voyez quelle alliance J'ai faite dans le monde, a cette heure Eliahou, de memoire benie, se presente a lui et parcourt le monde en quatre vols et se presente la. Et pour cela nous avons appris qu'un homme doit preparer un siege pour son honneur, il monte et temoigne devant le Saint, beni soit-Il. Viens et vois, au commencement il est ecrit (I Rois 19,9) : que fais-tu ici, Eliahou, etc., et il est ecrit (ibid. 10) : j'ai ete jaloux, jaloux pour ה', etc., car les fils d'Israel ont abandonne Ton alliance, etc. Il lui a dit : par ta vie, en tout lieu tu te presenteras et la bouche qui a temoigne ceci temoignera qu'Israel tiennent cette alliance. Et a ecrit Rabbi Meir ben Gabai dans le sefer Tolaat Yaakov : et il faut dire explicitement : ceci est le siege d'Eliahou, que son souvenir soit pour le bien. Et si l'on ne dit pas ainsi, il ne vient pas la, ainsi j'ai vu dans le Midrash de Rashbi, la paix sur lui, jusqu-ici :

La mitsva de sandikaout (tenir l'enfant a la circoncision) est une tres grande mitsva, dans le Midrash Shoher Tov (Psaumes 35,2) : saisis le bouclier et l'ecu, a dit David au Saint, beni soit-Il : par ce que Tu me fais, je Te loue de tous mes membres qui sont en moi. A la tete, je pose les tefilin. A mes cheveux, (Levitique 19,27) : vous ne ferez pas le tour. A mes cuisses, je sers de sandak pour les enfants circoncis. Et il faut chercher un Juif convenable pour le faire sandak, c'est le maitre de l'alliance, afin qu'Eliahou, de memoire benie, vienne et siege sur la chaire couverte d'un manteau aupres du maitre de l'alliance :

Et il faut aussi rechercher un homme convenable pour circoncire, comme il est dans le Midrash (Shir haShirim Rabba 4,15) : circoncire on circoncira (Genese 17,13), que vienne le pur et qu'il s'occupe du pur. Et qu'il ne prenne pas un mohel par amour d'un homme, seulement un artisan etabli pour cela. Et le hassid Mahari Segal (le Maharil), lorsqu'il etait lui-meme maitre de l'alliance, avait l'usage de se laver et de s'immerger pour tenir l'enfant dans la purete pour l'alliance. Et il a dit : la mitsva du maitre de l'alliance est plus grande que la mitsva du mohel, parce que ses pieds ressemblent a l'autel, comme s'il faisait fumer l'encens vers les cieux. Et de cette raison a ecrit Rabbenou Perets, de memoire benie, ce que l'on ne double pas de donner ses fils a un seul maitre de l'alliance deux et trois fois, seulement pour chaque fils on choisit un autre maitre de l'alliance, parce qu'il a ete dit au premier chapitre de Yoma (26a) : un kohen qui a fait fumer l'encens une fois n'a plus recommence a jamais, parce que l'encens enrichissait, il est ecrit (Deuteronome 33,10) : ils mettront l'encens a Tes narines, et a cote de lui (ibid. 11) : benis, ה', sa force, c'est pourquoi a chaque fois ils enrichissaient un autre kohen. Ici aussi il n'y a pas de difference :

Et de cette raison que le maitre de l'alliance est plus grand que le mohel, a dit Mahari Segal, qu'on le fait passer avant a la lecture de la Torah avant le mohel. Et il apparait que le mohel aussi est digne de s'immerger et a plus forte raison lui, car voici il est a la place du kohen qui fait le service, car le sang de la circoncision est a la place du sang du sacrifice et davantage en degre, au secret de (Levitique 1,2) : un homme lorsqu'il offrira d'entre vous. Et c'est pourquoi la circoncision est au 8e jour comme il est ecrit au sujet du sacrifice (ibid. 22,27) : depuis le huitieme jour et ensuite il sera agreable. Il en resulte que le mohel est a la place du kohen qui sert, et le sandak est l'autel :

De ce qu'il est la (Chabbat 137b) : ceux qui se tiennent la disent : de meme, etc., Maharam de Rotenburg a apporte une preuve qu'il faut se tenir debout a l'heure ou l'on circoncit l'enfant. Et encore il est ecrit (Exode 20,18) : et le peuple se tint dans l'alliance, ainsi a ecrit le Tashbets (Teshuvot Shimshon bar Tsadok) siman 396, et le Mordekhai chapitre Rabbi Eliezer de la circoncision, et le Kolbo et l'Aboudraham. Et les Hagahot Hadashot autour du Mordekhai, chapitre Rabbi Eliezer de la circoncision, folio 176, ont encore apporte une preuve du Talmud de Jerusalem qu'il faut se tenir debout, c'est pourquoi il faut y prendre garde :

La Torah a dit (Deuteronome 4,9) : garde-toi et garde ton ame, ainsi aussi il convient une garde extraordinaire pour l'enfant qui nait, face a Lilith qui est prete a faire mourir les enfants, loin de nous, et l'essentiel de la garde est d'etre eveille les nuits jusqu'a la circoncision, et d'etudier la Torah et de s'occuper de bonnes actions. Aussi ceci est une segoula (vertu preservatrice) que la maison soit pleine de lumiere, une allusion a la chose, (Esther 8,16) : les Juifs eurent lumiere, et Razal ont interprete (Megila 16b) : ceci est la Torah, et les deux sont bons :

Encore j'ai trouve dans un sefer, une segoula merveilleuse : prendre la circoncision d'un petit garcon qui ne connait pas encore rien du penchant, et mettre sa circoncision dans la bouche de cet enfant qui nait. Cette chair sainte posee dans la bouche de l'enfant est utile, et c'est une mitsva de rechercher tout ceci que j'ai ecrit, de faire une garde et une garde extraordinaire, et ton signe (Genese 17,9) : et toi, tu garderas Mon alliance :

Sujet du commerce avec fidelite, au chapitre Bameh Madlikin (Chabbat 31a), a dit Rabbi : a l'heure ou l'on introduit l'homme au jugement, on lui dit : as-tu negocie avec fidelite, as-tu fixe des temps pour la Torah. Il s'entend que d'abord on l'interroge sur le commerce avec fidelite. Et au premier chapitre de Sanhedrin (7a) et au premier chapitre de Kiddoushin (40b) il est : le commencement du jugement de l'homme n'est que sur la Torah. Et les Tossefot (Sanhedrin la, dibour ha-mathil seulement) ont resolu : ceci de Bameh Madlikin, c'est seulement au sujet de la question qu'on l'interroge d'abord sur le commerce, mais toutefois on recouvre de lui d'abord pour n'avoir pas fixe des temps pour la Torah. Et le Tour Orah Hayim siman 155 a apporte les paroles de Rava dans une autre version : on lui dit : as-tu fixe des temps pour la Torah, as-tu negocie avec fidelite. Il est possible que le Tour avait une autre version, ou c'est comme les paroles du Beit Yossef qui a ecrit et voici son langage : et il apparait que notre maitre tient que oui, de meme, que le commencement de son jugement n'est que sur les paroles de Torah, et au chapitre Bameh Madlikin il n'est venu que pour dire sur combien de choses on l'interroge, et il n'a pas ete precis dans l'ordre. Et pour cela notre maitre les a inversees et a ecrit : as-tu fixe des temps pour la Torah, avant as-tu negocie avec fidelite. Et les Tossefot ont resolu d'une autre maniere, et cette resolution est correcte, jusqu-ici son langage. Toutefois il sort de ceci, qu'il faut d'abord fixer des temps pour la Torah, et ensuite qu'il aille a ses affaires pour le commerce, et ton signe (berakha de Keriat Shema du soir) : verite et fidelite. C'est-a-dire Torah de verite, et commerce avec fidelite :

## Section 208
Nous avons appris a la fin du traite Sheviit (10, 9) : tous les biens meubles s'acquierent par meshikha (tirage), et quiconque tient sa parole, l'esprit des Sages se plait en lui. Necessairement, celui qui ne tient pas sa parole, l'esprit des Sages ne se plait pas en lui. Et l'on ne peut pas expliquer la clause finale comme portant sur la clause initiale et expliquer la Michna ainsi : les biens meubles s'acquierent par meshikha et non par argent, et neanmoins avec de l'argent sans meshikha, s'il se retracte, l'esprit des Sages ne se plait pas en lui, car alors on pourrait dire que lorsqu'il n'y a eu ni meshikha ni argent, seulement des paroles seules, il n'est pas dans le cas ou l'esprit des Sages ne se plait pas en lui. Ceci n'est pas, car necessairement il faut expliquer que la clause finale, quiconque tient sa parole etc., porte meme sans argent, car s'il a donne de l'argent, il ne suffit pas que l'esprit des Sages ne se plaise pas en lui, mais il doit recevoir Mi shepara (imprecation des Sages), comme nous avons appris au chapitre haZahav (Bava Metsia 44a). Seulement, necessairement la clause finale traite meme de lorsqu'il n'a pas tire et n'a pas donne l'argent. Et bien que selon une lecture rapide le sens simple de la Michna ne s'entende pas ainsi, neanmoins la Michna s'explique bien lorsque nous precisons l'ajout du mot כל, qu'il a dit tous les biens meubles et quiconque tient. Seulement voici son explication : tous les biens meubles, qu'ils soient des meubles complets ou des meubles qui ne sont pas complets et qui sont tavea (monnaie), seulement que face a une autre monnaie ils sont appeles meubles, s'acquierent par meshikha, comme ce que nous avons appris au debut de haZahav (ibid.) : l'or acquiert l'argent etc. :

Ensuite il a dit dans la clause finale : et quiconque tient sa parole, ils ont voulu dire sans qu'il ait tire, et il tient sa parole en toute maniere, qu'il y ait eu de l'argent ou qu'il n'y ait pas eu d'argent, alors l'esprit des Sages se plait en lui. Et sinon, l'esprit des Sages ne se plait pas en lui, et il n'entre pas maintenant dans cette distinction entre argent et sans argent quant a Mi shepara, car ce n'est pas ici son vrai lieu. Et neanmoins il a montre par le langage de כל qu'il parle aussi sans tirage et sans argent :

Il en resulte que cette Michna anonyme appuie Rabbi Yohanan au chapitre haZahav (Bava Metsia folio 49a), ou Rav et Rabbi Yohanan ont diverge au sujet des paroles seules. Rav tient : il n'y a pas en elles de manque de foi. Et Rabbi Yohanan tient : il y a en elles de manque de foi. Et l'on ne peut pas expliquer la Michna selon Rav et dire que la clause finale ne traite que de lorsqu'il n'a pas tire mais a donne de l'argent, et que precisement en cela, lorsqu'il se retracte, l'esprit des Sages ne se plait pas en lui :

Et ce que j'ai objecte : n'est-il pas tenu de recevoir Mi shepara, nous dirons que c'est cela meme l'explication de l'esprit des Sages ne se plait pas en lui, c'est-a-dire qu'il doit recevoir la malediction des rabbins, et comme ont ecrit les Tossefot au chapitre haZahav, au debut (Bava Metsia folio 48a) sur ce qui est la dans la beraita de Rabbi Shimon : celui qui negoce par paroles et se retracte, l'esprit des Sages ne se plait pas en lui. Et Rava a dit : nous n'avons que l'esprit des Sages ne se plait pas en lui. Et les Tossefot ont ecrit (dibour ha-mathil et Rava a dit) : et si tu dis, que vient-il nous apprendre, Rava, dans la beraita aussi ainsi enseigne-t-elle : celui qui se retracte, l'esprit des Sages ne se plait pas en lui. On peut dire qu'il nous a enseigne que l'esprit des Sages n'est pas Mi shepara qu'enseigne la clause initiale, jusqu-ici leur langage. S'il en est ainsi, nous dirons aussi selon Rav qu'il tient comme l'hypothese initiale du Talmud, et qu'il explique la Michna, le sujet de l'esprit des Sages, comme Mi shepara. Necessairement ceci n'est pas ainsi, et cette hypothese initiale est nulle et n'est raisonnable en aucune facon, car au folio 49, lorsqu'on objecte contre Rav de cette beraita de Rabbi Shimon qui a dit : celui qui se retracte dans les paroles, l'esprit des Sages ne se plait pas en lui, il dit : c'est comme un differend de Tannaim, et il n'a pas dit : Rav explique l'esprit des Sages quant a Mi shepara ; seulement, necessairement il n'est pas du tout raisonnable d'expliquer ainsi. Et bien que le Talmud qui apporte les paroles de Rava l'ait fait afin de ne pas expliquer ainsi et selon les paroles des Tossefot ci-dessus, ceci le Talmud l'a fait pour un disciple qui se trompe, afin qu'il ne se trompe pas ainsi, mais loin de Rav d'expliquer ainsi. Il en resulte que la Michna anonyme de Sheviit penche vers les paroles de Rabbi Yohanan :

Et voici, deja tous les decideurs ont decide comme Rabbi Yohanan, et je n'ai apporte cette Michna que pour en apprendre que meme a deux cours, celui qui tient sa parole, l'esprit des Sages se plait en lui, car anonymement nous avons appris : quiconque tient sa parole, cela s'entend en quelque maniere que ce soit, il se tient et accomplit. Et non comme le Baal haMaor et son ecole qui tiennent qu'a deux cours, s'il se retracte, il n'est pas dans le cas de manque de foi, seulement comme la majorite des decideurs qui tiennent que meme a deux cours, s'il se retracte, il manque de foi et l'esprit des Sages ne se plait pas en lui, comme les a apportes le Beit Yossef dans Hochen Michpat siman 204, et ainsi a convenu le Rema (Rabbi Moshe Isserles), de memoire benie, dans la glose du Choulhan Aroukh (alinea 11) :

Et cette chose est alludee meme dans la Torah, comme il est au chapitre haZahav (Bava Metsia folio 49a), il a ete enseigne : Rabbi Yosse fils de Rabbi Yehouda dit : que vient enseigner (Levitique 19,36) : un hin juste (הין צדק), et le hin n'etait-il pas compris dans l'efa. Seulement pour te dire : que ton hen (הן, oui) et ton non soient justes. Et Rachi a explique (dibour ha-mathil seulement que soit) : c'est-a-dire lorsque tu parles oui ou non, tiens ta parole et justifie-les, jusqu-ici. Et de cette beraita on objecte la contre Rav qui tient que les paroles n'ont pas en elles de manque de foi, et Abaye l'a etabli : qu'il ne parle pas une chose de la bouche et une autre du coeur. Et Rachi a explique (dibour ha-mathil qu'il ne parle pas) : a l'heure ou il dit la parole, qu'il n'ait pas dans l'esprit de changer. Mais si le cours a change apres un temps, et qu'il se retracte, selon le changement du cours il n'y a pas ici de manque de foi, jusqu-ici son langage. Et voici, l'etablissement d'Abaye est selon Rav, mais selon Rabbi Yohanan, dont la halakha est comme lui, meme dans ce sujet a deux cours, celui qui se retracte manque de foi selon l'avis de la majorite des decideurs. Et aussi Rav convient que lorsqu'il est a un seul cours, il manque de foi. Et il est possible que par cela il explique la Michna de la fin de Sheviit ci-dessus, et qu'il tienne que bien que le tanna ait enseigne anonymement quiconque tient, voici l'on n'apprend pas des generalites meme la ou il est dit hormis (Erouvin 29a), et c'est simple :

Et de meme celui qui promet a son compagnon par une parole seule de lui faire quelque bien ou quelque service, ou de lui donner des dons gratuits, est tenu d'etre fidele a sa parole. Et pour un don, nous n'avons dit cela que pour un don petit, car voici l'esprit du receveur s'est appuye lorsqu'on le lui a promis. Mais un don abondant, il n'y a pas en lui de manque de foi, car voici celui-ci n'a pas cru qu'on lui donnerait ces choses jusqu'a ce qu'on les lui acquiere par les choses par lesquelles elles s'acquierent :

Voici le langage de Rechit Hokhma : s'il est tenu de rembourser telle chose a terme, qu'il allonge le delai au debut afin de ne pas sortir menteur. Et j'ai entendu que sur cela il est dit (Proverbes 12,19) : une levre de verite s'etablit a jamais, et un instant une langue de mensonge. Il a voulu dire : celui qui est une levre de verite s'etablit a jamais, explication : qu'il allonge beaucoup le delai afin que par le moyen du temps il accomplisse sa parole. Mais celui qui dit en cet instant : comme maintenant, demain, une langue de mensonge, et l'intention porte sur le raccourcissement du temps, c'est une langue de mensonge, car il est possible que sa demande ne se presente pas a lui et qu'il se trouve menteur, jusqu-ici son langage :

Et si le sujet du commerce dans la foi est a ce point meme pour une promesse seule, a plus forte raison, fils d'a plus forte raison, mille fois, qu'un homme prenne garde de ne pas en venir au vol et pas meme a un doute de vol, meme pour moins d'une prouta, car il n'y a pas de faute aussi detestee que le vol. Et le chatiment de la generation du Deluge n'a ete scelle que sur le vol, il est dit (Genese 6,13) : car la terre s'est remplie de violence, et comme a explique Rachi la (dibour ha-mathil car elle s'est remplie) :

Et sache qu'il n'est pas possible qu'il y ait pour un homme ni moins ni plus que ce que lui a fixe le Saint, beni soit-Il, d'annee en annee. Et que l'homme ne dise pas : s'il en est ainsi je siegerai oisif, car ce qui m'est decrete du Saint, beni soit-Il, de toute facon sera. Ceci n'est pas, car deja la Torah a dit (Deuteronome 15,18) : et te benira ה' ton Elokim en tout ce que tu feras, et ont dit Razal (Sifrei Reeh 70) : on aurait pu penser meme s'il siege oisif, il est dit : ce que tu feras. Et par une action petite, le Saint, beni soit-Il, lui amene ce qui lui a ete fixe. Mais s'il prend et vole et spolie ce que ה' n'a pas commande, il fait une grande transgression pour rien, et c'est a la ressemblance du sujet ou Rabbi Yohanan ben Zakkai a contraint le fils de sa soeur a donner la tsedaka (Bava Batra 10a), car il savait qu'il etait decrete qu'il soit lese dans son argent, il l'a contraint pour son bien afin qu'il aille par la voie de la tsedaka :

Et le chatiment du vol est tres grand, meme lorsqu'il meurt il n'a pas de repos jusqu'a ce qu'il restitue, il restituera le vol a celui qui a ete vole ou aux heritiers de celui qui a ete vole, et tout ceci dans le secret du gilgoul (reincarnation). Et ce secret, ils l'ont allude (Bava Kama 103a) : qu'il l'apporte apres lui jusqu'a Mede, c'est-a-dire qu'il voie de son vivant a reparer, meme d'aller par un chemin lointain, afin qu'apres sa mort il ne soit pas contraint de se reincarner loin, loin :

Et des tikounim des hommes de la Grande Assemblee dans l'ordre des tefilot, apparait la grandeur du sujet du vol. Voici, l'aboutissement de l'annee est les dix jours de techouva, et l'aboutissement des dix jours de techouva est le jour de Kippour, et l'aboutissement du jour de Kippour est la tefila de Neilah (cloture), et alors c'est le jour de Kippour, car le jour de Kippour expie a sa fin, et la les hommes de la Grande Assemblee ont fixe de dire dans la formule de la tefila : et Tu nous as donne, ה' notre Elokim, avec amour, ce jour du jeune de Kippour, terme et pardon et remission pour toutes nos fautes, afin que nous cessions de l'oppression de nos mains :

Et que l'homme ne pense pas, lorsqu'il negoce dans la foi, qu'il est en manque ; au contraire le Saint, beni soit-Il, benit l'ouvrage de ses mains, comme nous lisons dans Vayikra Rabba (15, 7) : Rabbi Levi a dit : les berakhot benissent leurs possesseurs, les maledictions maudissent leurs possesseurs. Comment. (Deuteronome 25,15) : une pierre entiere et juste tu auras ; si tu as fait ainsi, tu auras de quoi negocier, de quoi acheter, de quoi vendre, car ainsi il dit : tu auras ; voici les berakhot benissent leurs possesseurs. Les maledictions, comment. (ibid. 13) : tu n'auras pas dans ta bourse etc., (ibid. 14) : tu n'auras pas dans ta maison d'efa etc. Le Saint, beni soit-Il, a dit : J'ai dit une pierre entiere et juste tu auras ; si tu as fait ainsi, tu auras de quoi negocier. Et si non, tu n'auras pas de quoi negocier, car ainsi il est ecrit : tu n'auras pas ; voici les maledictions maudissent leurs possesseurs, jusqu-ici. Et dans le traite Tamid folio 28a, il a ete enseigne : Rabbi dit : quelle est la voie droite que l'homme se choisira, qu'il aime les reprimandes etc. Et il y a qui disent : qu'il tienne une foi extraordinaire, il est dit (Psaumes 101,6) : Mes yeux sont sur les fideles de la terre, pour qu'ils siegent avec Moi etc., jusqu-ici :

Et dans l'ensemble du commerce dans la foi, ils ont dit aussi : lorsqu'un homme vend sa marchandise, qu'il ne la loue pas trop, et lorsqu'il achete, qu'il n'exagere pas dans son blame. Et quiconque dit la verite dans son coeur et ne veut pas dire de mensonge, meme des choses qu'il pensera et dira, bien qu'il ne les vise pas, neanmoins ses paroles se realisent, il est dit (Job 22,28) : tu decreteras une parole et elle se levera pour toi. Et celui qui est un homme de verite dans tout son commerce, tant dans l'achat et la vente que dans le pret, qu'il dise toujours la premiere fois le terme de son avis, et qu'il habitue ceux qui traitent avec lui a ce qu'ils sachent tous qu'il ne changera pas ses paroles, et qu'il n'ajoutera pas et ne diminuera pas :

L'interet, combien d'interdits et d'avertissements sur cela, et le preteur et l'emprunteur et meme le garant et les temoins transgressent. Et dans le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) il a ajoute : meme le scribe transgresse. Et aussi le preteur a interet, il ne vivra pas dans la resurrection des morts, et qui est celui qui perdra tout ce qui est mentionne pour de l'argent deteste. Et beaucoup marchent dans l'obscurite, qui font un acte d'iska (contrat d'association), c'est-a-dire une permission, et ils ne font pas selon la loi. Aussi l'emprunteur parfois ne comprend pas, et la permission n'est que rire et moquerie, et comment montera-t-il sur leur coeur de tromper l'oeil du Tres-Haut, beni soit-Il :

C'est pourquoi moi je te commande : comme tu as vu de moi, ainsi tu feras, pour faire comprendre et expliquer a l'emprunteur s'il est un ignorant. Et selon cette formule : devant nous sont venus un tel et un tel et nous ont dit : soyez sur moi temoins fideles etc., comment nous avons recu cent pieces d'or de la main etc., pour nous en occuper et gagner vingt etc., et ce sera a la responsabilite du preteur jusqu'au gain de cette somme, et pour cela nous avons recu le salaire de notre peine a part egale. Et apres le gain de cette somme une fois, ce sera, a quelque temps que ce soit, alors le tout ensemble, c'est-a-dire cent vingt pieces d'or, a notre responsabilite a nous les emprunteurs. Et sept fois la somme mentionnee sera pour tel terme, et nous les emprunteurs ne sommes pas crus par lui ni sur le capital ni sur le profit jusqu'a ce que nous jurions sur un sefer Torah nu entre Achrei et Lamnatseah, et tout ce que le maitre de l'acte aggravera. Et si nous ne jurons pas comme mentionne, alors nous sommes tenus de payer cent vingt pieces d'or au terme mentionne, et ensuite toutes les clauses de l'acte. Et il faut prendre garde de lui donner le salaire de sa peine, et s'il stipule au debut sur le salaire de sa peine de lui donner une petite chose, cela suffit :

Et voici, selon cette maniere de l'iska, il n'y a aucun doute, car voici il est proche de la perte comme il est proche du gain. Et ce que j'ai ecrit dans la formule, qu'il ne soit cru que par un serment sur un sefer Torah, bien que de la loi il ne soit tenu de jurer que le serment de hesset (serment rabbinique), meme lorsque le preteur lui a reclame : il m'est clair que tu as gagne, et s'il ne lui a pas reclame il m'est clair, il n'est tenu que de recevoir un herem (interdit), neanmoins il est permis de stipuler au debut, ainsi comme ce que nous avons appris (voir Bava Metsia 94a) : un homme stipule avec un gardien salarie d'etre comme un emprunteur. Mais de faire comme font la plupart des gens du commun, qui stipulent que les emprunteurs ne soient crus que par des temoins, eloigne, eloigne-toi de cette laideur, car alors il est proche du gain et loin de la perte. Et deja j'ai fait une grande decision sur cela, et j'ai apporte les paroles du Teroumat haDeshen sur ce qu'il a ecrit en ce sujet, et j'ai explique ses paroles et j'ai ecrit ce qui m'a paru. Et vous, mes fils, ne sortez pas de ceci, et que la crainte du Ciel soit dans vos coeurs pour faire comprendre et expliquer a l'emprunteur le sujet de l'iska bien, et alors vous serez quittes envers le Ciel, et ה' vous benira en argent au double :

## Section 209
Et lorsque vient le temps du remboursement et que le preteur veut laisser l'argent en main de l'emprunteur et faire encore pour une annee cette iska (association), il faut faire un kinyan (acquisition) nouveau et un acte nouveau, car l'emprunteur est tenu de restituer au preteur tout ce qui est ecrit dans l'acte, et alors de nouveau il prendra ceci en iska. Il en resulte que l'acte premier, son gage est remis, et la loi est : un acte avec lequel on a emprunte et que l'on a rembourse et que l'on revient et emprunte avec lui, on ne recouvre pas. Car si l'emprunteur ne lui restitue pas, s'il en est ainsi il n'y a ici rien de determine sur quoi l'emprunteur pourra a l'avenir jurer : en ceci je n'ai pas gagne ou j'ai perdu, et il en resulte que la chose se fait avec ruse et avec mensonge. C'est pourquoi il est tenu de lui restituer, et ensuite il fait avec lui une iska nouvelle. Ou meme il ne lui restitue pas vraiment, seulement l'emprunteur a une marchandise selon la somme qu'il lui doit, et il la transfere au preteur par un kinyan complet pour la somme qu'il lui doit, et ensuite le preteur lui donne cette marchandise en iska nouvelle qu'il fait avec lui par un kinyan nouveau et un acte nouveau et il lui donne le salaire de son labeur, et alors c'est bon pour lui :

Et sachez, mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, que ceci est la voie droite qu'un homme se choisira dans les affaires d'iska, et elle est mentionnee dans le Tour Hoshen Mishpat siman 168. Mais il y a plusieurs affaires mentionnees dans le Tour dans les lois de ribbit (interet) qui sont permises, toutes sont a mes yeux ribbit complete en ces generations-ci, car d'abord le preteur donne a l'emprunteur l'argent, et il sait que l'emprunteur fera ainsi afin que pour le preteur ce soit a coup sur proche du gain. Car ces lois mentionnees, elles sont precisement lorsque cette affaire vient et nait ensuite, mais a l'heure ou ils ont commence a s'associer cette chose n'est pas montee a leur esprit, comme ceci qu'ont ecrit les Tossefot (Baba Kama 102a, dibour ha-mathil celui qui donne) et qu'a apporte le Tour Yore Dea siman 177 : il est permis de donner une iska pour la moitie du gain, et de stipuler de ne s'occuper que de telle chose, et s'il change toute la responsabilite sera sur le receveur. Et de meme toute condition qu'il voudra, comme qu'il stipule de ne garder les fonds que sous la terre, et s'il a change et a perdu toute la perte est au receveur, et s'il a gagne c'est au milieu, etc. Ceci n'est pas, seulement que la condition soit d'un coeur entier entre eux sur la voie de la verite, que le preteur pense selon ce qu'il stipule. Mais celui qui sait et il lui est clair que l'emprunteur ne fera pas ainsi, et il ne stipule ainsi que c'est-a-dire afin que ce soit dans le permis, sur ceci la Torah a ecrit aupres de la ribbit (Levitique 25,36) : et tu craindras ton Elokim. Et de meme beaucoup de lois comme celle-ci qui sont dans le permis, c'est precisement que ce soit dans la simplicite des choses telles qu'elles sont. Mais s'il ruse de ruse, alors l'interdit de ribbit est a sa place, il sera puni il sera puni. C'est pourquoi il faut une grande garde, car le coeur de l'homme convoite, et un homme doit se sanctifier et accomplir (Deuteronome 6,5) : et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton avoir :

Et meme que le commerce avec fidelite est une grande mitsva, neanmoins qu'il ne perde pas son temps en ceci. Non seulement un talmid hakham (disciple sage), evidemment il doit voir que sa Torah soit fixe et son ouvrage temporaire. Mais meme les maitres de maison dont la crainte de Elokim est en leur coeur, ils seront sages et comprendront pour leur fin et accompliront (Avot 2,2) : bonne est la Torah avec la voie de la terre. Et les chercheurs d'allusions ont donne un signe, trois az (אז) sont ecrits, (Josue 1,8) : alors tu seras sage, (ibid.) alors tu reussiras, alors tu dormiras (peut-etre faut-il lire : j'ai dormi alors je me reposerais, Job 3,13). Pour partager le jour qui est 24 heures en 3 parts, 8 heures seront saintes a ה' Torah et tefila, et le signe : alors (אז) tu seras sage, az (אז) en guematria 8, c'est-a-dire 8 heures il sera sage ce qui est l'occupation de la Torah. Et 8 heures il s'occupera de commerce, et ton signe : alors tu reussiras. Et 8 heures il dormira, et ton signe : alors tu dormiras. Toutefois en ces 8 heures ou il s'occupe de Torah et de tefila, qu'il tressaille et se rejouisse en elles de la plus grande joie spirituelle d'attachement a Lui, beni soit-Il, car ces 8 heures sont saintes a ה', et ton signe (berakhot de Keriat Shema du matin) : le Roi eleve seul depuis lors (meaz), c'est-a-dire depuis az un seul, c'est-a-dire alors tu seras sage, de ceci l'elevation du Roi :

Et lorsqu'il va au commerce qu'il dise : au nom de l'unite du Saint, beni soit-Il, et de Sa Shekhina, je vais en cette occupation et je suis assure que Lui, beni soit-Il, m'enverra subsistance et profit de cette occupation, et cette occupation est une cause par laquelle ה' enverra benediction en tout ouvrage de mes mains. Et lorsqu'il lui donnera, Lui, beni soit-Il, qu'un profit lui arrive, alors il se souviendra de Lui, beni soit-Il, et Lui donnera action de graces, beni soit-Il, comme il est ecrit (Deuteronome 8,18) : et tu te souviendras de ה' ton Elokim car c'est Lui qui te donne force pour faire richesse. Et lorsqu'il lui deverse, Lui, beni soit-Il, une benediction abondante, alors que son coeur ne s'eleve pas, au contraire il sera humble et aura honte : que suis-je que Tu m'as amene jusqu-ici, et il craindra beaucoup peut-etre le Saint, beni soit-Il, lui deduit de ses merites en ce monde, ou peut-etre Lui, beni soit-Il, l'eprouve pour voir comment il se conduira avec l'argent. C'est pourquoi le sage, ses yeux sont en sa tete, et il comprendra pour sa fin et se conduira avec l'argent beaucoup d'aumones et beaucoup de bienfaisance selon la benediction dont ה' l'a beni, et d'etre tres humble. Et deja la Torah a averti sur ceci et ce qui lui ressemble dans la paracha Ekev (Deuteronome 8,7-18) : car ה' ton Elokim t'amene vers une terre bonne, etc. Et tu mangeras et tu seras rassasie et tu beniras, etc. Garde-toi de peur que tu n'oublies, etc. De peur que tu manges et sois rassasie, etc., et que ton coeur s'eleve et que tu oublies, etc. Et tu te souviendras de ה' ton Elokim car c'est Lui qui te donne force pour faire richesse, etc. Et a la fin du chant de Haazinu Il a dit a leur blame (ibid. 32,15) : et Yeshurun s'est engraisse et a rue, tu as engraisse tu as epaissi, etc. Et j'ai entendu une grande allusion, (Exode 14,30) : et ה' sauva, car le Saint, beni soit-Il, a fait de grands sauvetages a Israel a la mer et les a sauves et leur a donne leur bien, et il est ecrit (Psaumes 106,7) : et ils se rebellerent a la mer, a la mer de Souf, ceci est ויושע, initiales de וישמן ישרון ויבעט שמנת עבית :

Et si une perte lui arrive, alors il rendra grace et louera Lui, beni soit-Il, car certainement c'est pour son bien, puisqu'il s'est occupe de commerce avec fidelite certainement cette perte qui est mauvaise a ses yeux, Elokim l'a comptee pour lui en bien :

Et s'il lui a prepare, Lui, beni soit-Il, un profit, alors aussitot et immediatement il separera le maaser (dime) comme il est ecrit (Deuteronome 14,22) : tu dimeras tu dimeras tout le produit de ta semence. Razal ont dit : את pour inclure ceux qui prennent le large de la mer et ceux qui marchent dans les deserts et ceux qui marchent dans les commerces. Et s'il n'y a pas maintenant pour nous des produits du maaser des semences, l'homme est tenu de dimer de tout ce qui vient en sa main, et que l'homme ait une bourse speciale pour l'argent de son maaser, et de lui il donnera aux pauvres proches et lointains. Aussi c'est une mitsva d'en preter a un homme a l'heure de sa detresse, et meme a un homme aise qui a cette heure-la est a l'etroit, il est permis de lui preter de l'argent du maaser, car la bienfaisance se pratique tant pour les pauvres que pour les riches (Soucca 49b) :

Et heureux l'homme qui separe un cinquieme, et comme a dit Yaakov notre pere (Genese 28,22) : je le dimerai je le dimerai, deux dimes c'est un cinquieme. Et plus qu'un cinquieme, les decrets de Ousha : qu'un homme ne dilapide pas (Ketoubot 50a). Et au debut du traite Pea (1,1) nous avons appris : voici les choses qui n'ont pas de mesure, etc., et il a compte la bienfaisance. Et le Ramban a explique et de meme Rabbenou Ovadia, qu'il s'agit de la bienfaisance de son corps, comme visiter les malades et ensevelir les morts et leurs semblables. Mais la bienfaisance de son argent, comme racheter les captifs et vetir les nus et nourrir les affames et le semblable, elles ont une mesure : qu'il donne chaque fois qu'une telle mitsva vient en sa main un cinquieme du profit qui est en ses biens et plus il n'est pas tenu, car ainsi nous disons (Ketoubot 50a) : celui qui dilapide ne dilapidera pas plus d'un cinquieme. C'est pourquoi l'homme doit separer un cinquieme du profit en tout temps, afin que ce soit trouve chaque fois que la bienfaisance viendra en sa main qu'il l'accomplisse, et par ceci il sort de son obligation, jusqu-ici son langage :

Et meme s'il l'a fait meriter, Lui, beni soit-Il, qu'il ait beaucoup de maaser, il convient de l'eliminer et de le repartir en l'annee troisieme et en l'annee sixieme de la shemitta selon la loi du maaser de la recolte. Et ces hommes qui retiennent leurs maasrot de telle sorte qu'il reste en leurs mains jusqu'apres leur mort, ils sont des sots marchant dans les tenebres, car ils n'accomplissent pas en eux-memes la mitsva :

J'ai trouve au nom de Mahararam, more tsedek (maitre de justice), de louer [un maitre] pour le fils de son parent riche [pour etudier avec lui] une heure de plus des maasrot, la raison penche qu'il peut louer. Car ce qu'a ecrit Maharam qu'il n'est pas permis de donner des maasrot au fils de son parent riche, on peut dire : pour ses autres besoins. Mais pour etudier la Torah, il est possible de lui donner si le pere ne veut pas donner. Et ainsi j'ai l'habitude d'instruire les gens, toute mitsva qui viendra en sa main d'etre maitre de l'alliance et d'introduire une fiancee a la houppa et le semblable, et de meme d'acheter des sefarim pour etudier en eux et de les preter a d'autres pour etudier en eux, s'il n'y avait pas de capacite en leurs mains et qu'il n'aurait pas fait cet acte, alors il prendra du maaser, jusqu-ici son langage :

Encore seront expliques les lois de l'argent du maaser dans Amoud haTsedaka

J'ai trouve dans un sefer et voici son langage : et parce que nous avons trouve du maaser en plusieurs choses, meme dans les fils, comme il est dans Rabbot paracha Vayetse (70,7) : Rabbi Yehoshua de Sikhnin au nom de Rabbi Levi a dit, un Kouti (Samaritain) a questionne Rabbi Meir, il lui a dit : ne dites-vous pas Yaakov est veridique, car il est ecrit (Michee 7,20) : Tu donneras verite a Yaakov. Il lui a dit : oui. Il lui a dit : et n'a-t-il pas dit ainsi (Genese 28,22) : et tout ce que Tu me donneras je le dimerai je le dimerai pour Toi. Il lui a dit : oui. Il lui a dit : il a separe la tribu de Levi un sur dix, pourquoi n'a-t-il pas separe un sur dix pour deux autres tribus. Il lui a dit : et sont-elles 12, et ne sont-elles pas 14, Ephraim et Menashe seront pour moi comme Reouven et Shimon (ibid. 48,5). Il lui a dit : a plus forte raison, j'ai ajoute de l'eau, j'ai ajoute de la farine. Il lui a dit : n'avoues-tu pas qu'elles sont 4 meres. Il lui a dit : sors d'elles 4 premiers-nes des 4 meres, le premier-ne est saint et le saint n'extrait pas le saint. Il lui a dit : heureux es-tu et heureuse ta nation que tu habites en son sein, jusqu-ici. Et il est dans Rabbot paracha Ekev (section 3,7) : de meme que le fruit de ta terre a besoin de dime, ainsi le fruit de tes entrailles a besoin de dime, et ceci est la circoncision :

C'est pourquoi il m'apparait, que aussi les jours de l'homme ont besoin de dime, je veux dire qu'il mange 9 jours et jeune au dixieme, et un appui pour la chose : Yom Kippour (Levitique 16,29-31) : au dixieme du mois et vous affligerez vos ames, voici que le dixieme jour depuis Roch Hachana est cher devant le Saint, beni soit-Il, pour y jeuner. Et il y a aussi a expliquer que c'est la raison (ibid. 23,40) : et vous prendrez pour vous au jour le premier, que quatre jours entre Yom Kippour et Souccot Il leur concede de ne pas venir au compte, parce que l'annee est 354 (שנ"ד) jours et ils sont alles en dixiemes hors 4 jours, c'est pourquoi Il a concede ces 4 jours parce qu'ils ne sont pas venus a l'ensemble du maaser, meme a sa moitie ils ne sont pas venus. Et ils ont commence du 15 Tishri et l'ont appele premier pour commencer en lui la mitsva du maaser. Et c'est (Tanhuma Emor 22) : premier pour le compte des fautes, c'est-a-dire les 4 jours qui l'ont precede ne sont pas tenus au maaser, car il n'y a pas en eux de fautes, et le jour 15 est pour le compte des fautes dont il est tenu de dimer pour jeuner son dixieme, et selon la voie du midrash de Rabbi Tanhuma. Et meme qu'il a deja jeune au dixieme du mois, ce jour-la est pour l'expiation de la faute seulement qu'Il a choisi le dixieme pour sa cherte, et maintenant le 15 Tishri est pour le commencement des jours tenus au maaser :

Et cette mitsva du dixieme du jour est une grande mitsva, car par elle il doit compter tous les jours de sa vie, les jours que Lui, beni soit-Il, le nourrit et le sustente, pour jeuner le jour dixieme, et que ne s'ecarte pas d'en face de ses yeux la providence de Lui, beni soit-Il, et par ceci il Le servira dans l'amour. Et puisque nous avons appris qu'il est tenu de dimer le jour, nous devons savoir comment nous comptons les jours et de quelle maniere est leur maaser, car tu as devant toi plusieurs voies :

La voie premiere : compter toute l'annee dix jours, et le dixieme est saint pour la mitsva du maaser, et il ne l'echangera pas il ne le substituera pas. Et s'il est Chabbat ou d'autres jours ou l'on ne jeune pas, puisque le rejete est rejete et l'on n'y jeune pas, il n'y a pas a le renvoyer au jour qui le suit. Et la meme loi s'il vient le jour dixieme ou de toute facon l'on jeune, que ce soit obligation ou permission, nous ne disons pas : il acquitte sa dette par le maaser ou le maaser par sa dette et nous renvoyons le maaser au jour d'apres lui, seulement il sort aussi par lui de la mitsva du maaser, et ce jour-la monte ici et ici :

Et la voie seconde : que si le jour dixieme vient au jour du Chabbat, ou a un jour ou de toute facon l'on jeune, nous le renvoyons au jour qui le suit, a un jour permis et ou l'on n'est pas tenu de jeuner, et l'on jeune pour l'obligation du maaser :

La voie troisieme est : que pour les deux premieres voies la distinction entre elles est au jour dixieme s'il est renvoye ou non, mais dans l'affaire du compte des jours jusqu'au dixieme ils comptent tout. Et voici il y a encore un doute et il est grand pour moi : comment comptons-nous parmi les jours les Chabbats et les jours de Yom Tov et leurs semblables ou l'on ne jeune pas, ou les jours ou de toute facon l'on jeune, voici ils ne sont pas tenus au maaser car le saint n'extrait pas le saint comme il est dans Rabbot que j'ai apporte plus haut, et a premiere vue on n'aurait du compter que ceux ou l'on mange en permission, et dimer un jour dixieme ou l'on mange en permission, car il n'y a de maaser que du profane et non du saint :

Et il m'apparait que la voie premiere est l'essentiel et ainsi il faut faire, que l'on compte toute l'annee depuis le 15 Tishri dix dix jours, et le jour dixieme meme qu'en son sein il y a des jours de Chabbat et des jours de Yom Tov et des jours de jeune, le dixieme est saint, il ne l'echangera pas et il ne le substituera pas. Et un appui pour la chose : le dixieme du mois, meme qu'au sein de dix jours il y a Chabbat et Yom Tov et Roch Hachana et un jour de jeune, le jeune de Gedalia. Et encore une preuve un peu de Rabbot (Bereshit Rabba 70,7) que j'ai apporte plus haut, qu'il a dit : il a separe la tribu de Levi, explication : qu'il est le dixieme lorsque tu comptes de bas en haut, et voici en leur sein un premier-ne que tu dois extraire et faire entrer a sa place Shimon meme s'il a ete compte au sein des dix, et plus bas cela s'expliquera davantage :

## Section 210
Et si tu dis : puisque nous concluons que le dixieme est saint, et puisque une fois recule c'est recule, il manquera parfois neuf jours ou l'on ne jeune pas, que les dixiemes sont tombes le jour du Chabbat ou de Yom Tov, et il se trouve que l'on ne jeune pas pour ces jours de semaine ou l'on a mange. Il m'apparait deux reponses en la chose. Premiere, quand tu compteras les jours de l'annee ou l'on ne jeune pas, Chabbats et jours de Yom Tov et debuts de mois et Hanouka et Pourim, tu trouveras plus de 90 jours, et voici de 90 jours sont alles pour eux 9 jours que l'on n'est pas tenu au maaser (dime). Et la seconde reponse : tu as retire neuf jours ou l'on ne jeune pas, fais entrer a leur place 9 jours ou l'on jeune, a savoir les 4 jeunes, Taanit Esther, Zekhor Brit, Behab (lundi, jeudi, lundi). Bien que Behab l'on jeune parfois un seul nom seulement. Qu'y a-t-il a dire : voici pour les 2 reponses le dixieme n'est pas aligne a leur place apres les neuf jours, parce que sont meles en eux les jours que l'on n'est pas tenu au maaser, et pour la seconde reponse les jeunes qui viennent a la place du maaser ne sont pas venus a sa place et a son compte, il n'y a pas a s'en soucier :

Et nous reviendrons a notre preuve de la tribu de Levi qui est un maaser de Shimon qui est au-dessus de lui, parce que Levi le precede pour le compte de bas en haut, qu'un sur dix est maaser et non precisement le dixieme, dis au sujet du compte le dixieme est saint et comme j'ai explique, jusqu-ici son langage :

Et a mes yeux il parait que cette loi n'a pas besoin de six (elle est evidente), et certes ainsi il est que le dixieme sera saint, tant s'il tombe en semaine que quand il tombe le Chabbat et Yom Tov, car l'essentiel de la saintete est que le dixieme soit un jour de techouva, et meme s'il ne peut jeuner, comme s'il tombe le Chabbat et Yom Tov, toutefois ce sera pour lui un jour de techouva pour fouiller ses actes et ruminer des pensees de techouva et faire des resolutions pour la saintete, et il considerera comment il reparera ses actes, et selon le sujet qu'a ecrit le Tour Orah Hayim siman 596 au nom du Riets Giat (Rabbi Yits'hak ibn Giat) que les dix jours de techouva sont appeles jours de techouva et ne sont pas appeles jours de jeune, c'est pourquoi Chabbat Shouva est aussi jours de techouva meme qu'il est interdit au jeune, ainsi il se conduira aussi ainsi en tout jour dixieme, que certes s'il tombe en jours de semaine il est simple qu'il jeunera. Mais s'il tombe un jour ou il ne peut jeuner, toutefois ce sera un jour de techouva. Et de meme s'il tombe un jour de jeune public, il ajoutera en techouva :

Et ce qu'il a ecrit de commencer le compte du 15 de Tichri, et que les 4 jours entre Roch Hachana et Kippour ne monteront pas sur le compte, cela ne parait pas a mes yeux, car certes chaque jour et jour sera au compte de l'homme. Et ce qu'ont dit Razal premier pour le compte des fautes, il y a beaucoup d'explications sur cela :

Et voici l'ordre convenable sera ainsi : tous les jours de sa vie il commencera a compter depuis Roch Hachana, et Kippour est le 10 du mois, et du lendemain de Kippour il commencera a compter dix jours et le 20 du mois lui sera saint, et ainsi il fera chaque annee. Et a la fin de l'annee que le compte ne soit pas aligne, il fera ces jours qui sont apres le dernier jour dixieme tous saints, de facon qu'il commence toujours le compte depuis Roch Hachana, ainsi il se conduira a jamais :

Nous revenons au sujet du commerce et de l'acte de semaine, pour parler du sujet de celui qui sort en chemin

Dans le traite Berakhot chapitre Tefilat haShahar (29b), Eliahou dit a Rav Youda frere de Rav Sala : quand tu sors en chemin, sors, prends conseil de ton Createur. Qu'est-ce que prends conseil de ton Createur et sors, dit Rabbi Yaakov dit Rav Hisda : ceci est Tefilat haDerekh (priere du chemin). Il y a a contempler ce langage qu'il a dit sors, prends conseil, et le Saint, beni soit-Il, lui repondrait-Il et lui donnerait-Il un conseil :

Et j'ai entendu son explication, qu'elle est selon la voie de ce qui est enseigne a la fin du chapitre Ein Omdin (Berakhot 34b) : on a dit de lui, de Rabbi Hanina ben Dosa, quand il priait pour les malades et disait, celui-ci vit et celui-ci meurt. On lui dit, d'ou sais-tu. Il leur dit, si ma tefila est courante dans ma bouche je sais qu'il est accepte, et si non je sais qu'il est dechire, jusqu-ici. Et ceci est la prise de conseil, qu'il prie Tefilat haDerekh, et si elle est courante dans sa bouche alors il ira son chemin en surete, car alors il sait que le Saint, beni soit-Il, lui repond ce qu'il appelle. Et si non, alors il se gardera devant le danger, loin de nous, et la-dessus tout homme de sens appliquera son coeur :

Le Tour a ecrit siman 110 que Maharam de Rotenburg (Moreinou haRav Rabbi Meir), quand il sortait en chemin, disait apres Yehi Ratson afin de l'adosser a la berakha Gomel Hassadim (qui accorde des bienfaits) et qu'une berakha soit adossee a sa compagne, jusqu-ici. Il n'y a pas a se tromper et a expliquer que ainsi faisait Maharam a jamais pour l'adosser comme ci-dessus, car cela va quand il sortait en chemin avant que soit arrive le temps de cette berakha, alors cela convient. Mais si le temps de la berakha du matin est arrive avant qu'il sorte en chemin, certes il n'y a pas a retarder leur berakha, et s'il en est ainsi comment disait-il Tefilat haDerekh avant de sortir en chemin, voici la loi est que l'on ne dit Tefilat haDerekh que quand il a saisi le chemin comme il est au chapitre Tefilat haShahar (30a), quand prie-t-il, dit Rav Hisda a l'heure ou il a saisi le chemin. Et l'on ne peut dire que ceci s'appelle le chemin quand le cheval est pret et qu'il s'est prepare a aller bien qu'il n'aille pas encore, ceci n'est pas, car qui sait si tout a coup survient une cause qu'il est retenu et n'y va pas, il se trouve la tefila en vain et une berakha en vain :

Seulement de force son explication est, qu'il a vraiment saisi le chemin, qu'il est en chemin, et s'il en est ainsi la difficulte revient a sa place. Seulement il m'apparait que Maharam ne faisait pas ainsi le premier jour qu'il allait, si ce n'est qu'il allait avant la lumiere du matin avant que soit arrive le temps de l'ordre des berakhot. Mais quand il etait en chemin et allait un trajet de quelques jours, et voici la loi est qu'il faut la dire chaque jour et jour tout le temps qu'il est en chemin, et alors chaque jour et jour il l'adosse ainsi aisement, car meme s'il n'est pas encore sorti de l'auberge, quand arrivait le temps de l'ordre des berakhot il l'adossait, car quand il est en chemin meme qu'il soit a l'auberge cela s'appelle il a saisi le chemin. Et ce que j'ai ecrit qu'il faut precisement saisir le chemin et etre en chemin, ceci est le premier jour de sa sortie de la ville. Mais ensuite toujours cela s'appelle il a saisi le chemin, et meme quand il est a l'auberge :

Et ainsi se conduira tout homme, s'il se leve tot et va de sa maison avant la lumiere du matin avant qu'il dise l'ordre des berakhot et leur adossement comme Maharam. Et s'il va de jour, alors il s'amenera a l'obligation de berakha, qu'il prenne de l'eau et semblable, et il l'adossera. Et ensuite tous les jours qu'il est en chemin, chaque matin et matin il l'adossera au Yehi Ratson comme Maharam, et c'est leger a comprendre :

A ecrit mon pere mon maitre, de memoire benie, dans Emek haBerakha : et quand il sort en chemin il est bon de donner tsedaka, il est ecrit (Psaumes 85,14) : la justice marchera devant Lui et Il mettra au chemin Ses pas :

Encore ont dit Razal au premier chapitre de Berakhot (14a), il est interdit a l'homme de sortir en chemin avant qu'il prie, il est ecrit (Psaumes 85,14) : la justice marchera devant Lui, etc., (la justice marchera devant Lui, tetes de mots (צלי), pour dire que l'homme prie auparavant). Encore ont dit Razal au chapitre Haya Kore (Berakhot 14a) : quiconque prie et sort en chemin, le Saint, beni soit-Il, lui fait ses besoins, il est ecrit (Psaumes, la) : la justice marchera devant Lui, etc. C'est pourquoi tout homme s'habituera a dire des pesukei derahamei (versets de misericorde) avant sa sortie. Et il est bon aussi qu'il etudie avant sa sortie en chemin, et c'est aussi allude dans les mots la justice marchera devant Lui, il est ecrit (Deuteronome 16,20) : justice, justice tu poursuivras, et nous exposons dans le traite Sanhedrin (32b) : va apres un tribunal convenable, etc. Et a sa sortie de la porte de la ville il dira (Isaie 2,5) : maison de Yaakov, venez et marchons a la lumiere de ה'. (Michee 4,5) : car tous les peuples iront chacun au nom de son dieu et moi j'irai au nom de ה' notre Elokim a jamais et a jamais, comme a ecrit l'auteur de Tsida laDerekh folio 41a :

Le Hizkouni (Hizkiya ben Manoah) a ecrit dans la paracha Choftim et ceci est son langage : et nos yeux n'ont pas vu (Deuteronome 21,7), de la que celui qui accompagne son compagnon doit se tenir a sa place jusqu'a ce qu'il disparaisse de ses yeux, jusqu-ici :

Et au chapitre Egla Aroufa (Sota 46b) Razal ont beaucoup etendu cette mitsva. Et dans l'ensemble de leurs paroles ils ont dit, dit Rav Youda dit Rava : quiconque accompagne son compagnon meme 4 coudees dans la ville n'est pas nuit. Rachi a explique (dibour hamathil n'est pas nuit) : celui qui sort en chemin. Et ils ont dit encore, que le salaire de l'accompagnement n'a pas de mesure. Dit Rav Yohanan au nom de Rabbi Meir : quiconque n'accompagne pas, c'est comme s'il versait le sang. Et ainsi a apporte Rachi (Deuteronome 21,7) au verset : nos mains n'ont pas verse ce sang et nos yeux n'ont pas vu, et viendrait-il a l'esprit que les anciens du tribunal sont verseurs de sang. Seulement nous ne l'avons pas vu et nous l'avons renvoye sans nourriture et sans accompagnement. Il parait des paroles de Rachi qu'il fait n'ont pas verse et n'ont pas vu en une seule clause, et il a dit que l'accompagnement ne lui a pas ete fait c'est pourquoi il a ete nuit, et loin de nous que nous l'ayons vu et que nous lui ayons refuse nourriture et accompagnement, car s'il en est ainsi nous verserions le sang :

Et selon ce qu'a ecrit le Hizkouni cela s'expliquera ainsi : nos mains n'ont pas verse, car nous avons fait ce qui nous etait impose en nourriture, de lui donner selon la mesure de nos mains, aussi la mitsva d'accompagnement nous l'avons accomplie comme il convient, et nos yeux n'ont pas vu jusqu'a ce qu'il disparaisse de nous. Voici combien est grande la mitsva de provisions pour le chemin et la mitsva d'accompagnement :

La formule de Tefilat haDerekh, tant sur la terre ferme que sur mer, viendra en long avec l'aide du Nom, beni soit-Il, dans le pilier de la tefila :

Acheve le chapitre Ner Mitsva

## Section 211
Le Zohar a ecrit : or (אור) en guematria 207 (ר"ז). Moi aussi dans ce chapitre j'expliquerai les secrets des mitsvot mentionnees au chapitre Ner Mitsva

Secret des tsitsit : tsitsit (ציצית) monte a 600 (ת"ר), et huit fils et cinq noeuds, voici 613 (תרי"ג). Et ils sont a ses quatre ailes, pour les 4 vents, en souvenir entre ses yeux, de tout cote qu'il se tourne il se souviendra des mitsvot de ה'. Tsiyoni : 8 fils il y a dans les tsitsit. Dans le premier fil, pour se souvenir des mitsvot et des fautes qui dependent de l'oeil. Dans le second fil, les mitsvot et les fautes qui dependent de la bouche. Dans le 3e fil, l'avalement de l'oesophage. Dans le 4e fil, les mitsvot et les fautes qui dependent de son oreille. Dans le 5e fil, le nez sent, le nez se met en colere. Dans le 6e fil, les mitsvot et les fautes qui dependent des mains. Et dans le 7e fil, les mitsvot et les fautes qui dependent des pieds. Dans le 8e fil, les mitsvot et les fautes qui dependent de la nudite, jusqu-ici :

L'interiorite du secret : 39 (ט"ל) enroulements, יו"ד ה"א וא"ו, le he dernier est la Shekhina qui complete יו"ד ה"א וא"ו ה"א, qui est Adam. 32 (ל"ב) fils font allusion a l'epouse du Cantique des Cantiques enveloppee et comprise des 32 sentiers de Hokhma, chaque sentier et sentier se divise en deux, bien et mal, souviens-toi et garde, mitsva positive et mitsva negative, et voici ils sont 64 (ס"ד), et chacun est compris de 10 sefirot, voici 640 (תר"ם), il en a retire 27 (ז"ך) lettres de la Torah, voici elles sont 613 mitsvot. Et les 32 sortent d'en haut et se deploient dans les Hayot du Trone, 8 pour chaque cote, car pour chaque Haya des Hayot du Trone 4 visages et 4 ailes, voici 32, et ces 4 visages et 4 ailes sont en regard de 4 ailes ידו"ד, 4 ailes אדנ"י, il se trouve יאהדונה"י pour chaque cote. Et de meme שד"י en petit nombre monte a 8 :

Et dans le Sefer haTikounim (tikoun 10, 25b) : lorsque Israel disent Shema Israel ה' notre Elokim ה' Un, les Hayot laissent tomber leurs ailes, en quel lieu, dans les ailes de mitsva, dont il est dit (Deuteronome 22,12) : tu feras des franges aux quatre coins de ton vetement dont tu te couvres, qui sont a la maniere du manteau de l'ephod, et clochettes et grenades sont en regard des enroulements et des noeuds, le bas du manteau est en regard des ailes de mitsva, et ce sont 5 noeuds en regard de Shema Israel ה' notre Elokim ה' Un, qui sont les cinq cordes de la harpe de David qui jouait d'elle-meme. 13 enroulements sont comptes un, car la voix du chant monte dans Un, certainement. 18 entre enroulements et noeuds pour chaque cote montent a 72 (ע"ב), et ceci est (Isaie 16,5) : et le trone sera etabli dans la bonte, hessed (חסד) 72. Quiconque s'enveloppe de la couverture de mitsva, c'est comme s'il avait dispose le Trone pour le Saint, beni soit-Il, et ce sont יאהדונה"י pour chacun, 4 ailes et 4 ailes montent a 64 (ס"ד), et huit lettres de יאהדונה"י montent a 72, et 3 fois 72 montent a 216 (רי"ו), ceci est (Amos 3,8) : le lion (אריה) a rugi, qui ne craindrait. Et les ailes de mitsva enseignent le secret qu'ils sont 8 fils pour chaque cote, en regard de 4 visages et 4 ailes pour chaque Haya, et en petit compte du Naar Henokh, 8 (א"ז) il est שד"י, alors il chantera en tout lieu. Et ont dit les maitres de la Michna (Pessahim 103b) : quiconque diminue ne diminuera pas au-dessous de sept, et quiconque ajoute n'ajoutera pas au-dessus de 13, et ce sont 7 en regard des 7 jours de Bereshit qui font allusion aux 7 Noms אבגית"ץ etc. Et sur eux il est dit (Isaie 6,2) : des serafim se tiennent au-dessus de Lui, six ailes, six ailes pour chacun, par elles la tefila vole en haut, et elles y sont une part en regard de 42 mentions qui sont dans les tefilin de la main et dans les tefilin de la tete, et sur eux il est dit (Deuteronome 28,10) : et tous les peuples de la terre verront que le Nom de ה' est appele sur toi, etc. Et ce sont les parures de l'epouse : tefilin de la tete, couronne d'or a la tete de l'epouse. Et tefilin de la main, anneau et bras, voici l'epouse et elles sont disposees dans ses parures, il faut appeler son epoux, c'est ce qui est ecrit (ibid. 6,4) : Shema Israel, et voici ils sont sous la houppa, le peuple saint doit se tenir debout devant eux avec le hazan pour les benir de 7 berakhot et pour recevoir les kiddoushin dans Nekadeshkha etc., et les Hayot saintes qui chantaient avec les ailes, alors leurs ailes se relacheront ainsi, jusqu-ici son langage :

Et le secret du talith est au secret de Metatron, et il est compris de 4 Hayot, vois Reshit Hokhma Chaar haKedousha. Et il a encore ecrit et ceci est son langage : et au sujet de l'intention de la berakha de s'envelopper de tsitsit, il convient de viser que la neshama est dans la lumiere de mitsva, s'enveloppant tant en bas qu'en haut, la racine de la neshama qui est en haut aussi s'enveloppera de la lumiere de mitsva, aspects qui seront expliques. Et cette regle pour chaque mitsva et mitsva que fera l'homme : il faut viser que sa neshama, qui est une part d'Elokah d'en haut, se repare et s'illumine dans la lumiere de cette mitsva, et de meme au sujet des tefilin. Et j'ai entendu de la bouche de mon maitre, que la paix soit sur lui, que l'intention de s'envelopper de tsitsit est comme ont dit Razal (Bereshit Rabba 18,21) que tsitsit monte a 613 mitsvot qui sont dans la Shekhina, dans l'aspect qui se vet dans le Trone et dans Metatron en qui est le secret des tsitsit. Et selon ce que j'ai explique que l'intention de l'enveloppement est pour la neshama, il faut viser que dans sa neshama il y a 248 membres, 365 tendons spirituels, et tous s'illumineront par la mitsva des tsitsit, jusqu-ici son langage. Voici la regle : tsitsit, ceci est le Trone face aux Hayot et aux ailes des Hayot, et les tefilin sont le visage d'Adam qui siege sur le Trone. Il se trouve tefilin et tsitsit : le Nom qui descend sur le Trone :

Secret des tefilin : ont dit Razal (Berakhot 6b), le Saint, beni soit-Il, pose des tefilin, fait allusion a Tiferet qui se couronne de 4 lumieres, Hokhma Bina Guedola Guevoura, 4 sections d'en haut, et Keter Elyon comprend tout, et il est allude dans Hokhma dans la pointe du youd, et elle est la tefila de la tete. Et Malkhout se couronne de 4 lumieres, 4 sections Tiferet Netsah Hod Yesod, et elle est la tefila de la main, car meme que nous posions des tefilin de peau, au lieu superieur elles sont de lumiere. Et ceci est le secret (Genese 3,21) : et Elokim fit pour Adam et pour sa femme (Tiferet, tuniques de lumiere, et Il les vetit ; les 4 sections de la tete font allusion au Nom ידו"ד) youd Hokhma, he Bina, vav incline a droite Hessed, he incline a gauche Guevoura (Reshit Hokhma Chaar haKedousha chapitre 6), et 4 maisons font allusion au Nom אהי"ה. 4 sections de la main font allusion au Nom ידו"ד. (Et vois dans le Pardes au debut de son livre, au secret de cinq contre cinq : Hokhma Bina Guedola Guevoura, premiere merchava, Tiferet Netsah Hod Yesod, seconde merchava, alignees l'une en face de l'autre, et la maison de la main אדנ"י. Et ce qu'elle n'est qu'une seule maison, il a ecrit dans les Tikounei Zohar : il est ecrit ידכה, elle est cinquieme et elle est quatrieme pour יה"ו, yad koh, יה"ו est אהי"ה, elevation au compte 21, et 4 lettres en ensemble, monte a 25 (כ"ה), le he du Nom est quatrieme pour יה"ו et cinquieme pour אהי"ה, qui est 4 maisons et il est la cinquieme maison, jusqu-ici :

Voici que les 4 sections de la tete avec les 4 maisons sont le secret du Nom יאהדונה"י, et il y a dans les 4 sections 21 mentions, il se trouve que celles de la tete et celles de la main sont 42 mentions contre le Nom de 42. Le shin des tefilin en forme de dalet fait allusion au lien de Malkhout qui est dalet liee dans les tefilin de la tete. Les tefilin sont Tiferet et elles sont liees par deux lanieres, Netsah et Hod. Et la laniere droite jusqu'a l'alliance, Yesod qui unifie Tiferet a Malkhout, c'est pourquoi la marque qui vient de שד"י dans la tefila de la main, la Malkhout, qui est appelee tefila du pauvre. Et la laniere de la tefila de la main fait allusion que d'elle dependent les inferieurs et qu'ils viennent d'elle :

Encore il a ecrit dans les Tikounim (Zohar Hadash 158a) : qu'il vise en se vetant des tefilin qu'elles sont (Psaumes 68,14) : ailes de colombe couvertes d'argent, pour asservir l'esclave sous son maitre et la servante sous sa maitresse. Et la laniere des tefilin, elles sont comme des cordes pour les cornes de Samael, taureau habitue a frapper, et dans l'avenir on se vetira de tefilin de lumiere. Et les liens des tefilin, au secret de (Genese 44,30) : et son ame est liee a son ame :

Voici le langage de mon pere mon maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir : a l'heure du denouement des lanieres des tefilin, qu'il pense en son coeur que le Lieu nous a commande de poser ces 4 sections, en lesquelles il y a l'unite de Son Nom et la sortie d'Egypte, sur son bras vis-a-vis du coeur et sur la tete vis-a-vis du cerveau, qui sont les membres importants de l'homme, afin que nous nous souvenions par elles des miracles et des merveilles qu'a faits le Saint, beni soit-Il, a la sortie d'Egypte, qui enseignent Son unite, beni soit-Il, et qu'a Lui est la capacite et la force et la domination dans les superieurs et dans les inferieurs pour faire en eux selon Sa volonte, comme Il a fait signes et prodiges dans les cieux et sur la terre a la sortie d'Egypte, et il n'y a en eux qui Lui dise que fais-Tu :

Encore qu'il se souvienne : la pose des tefilin a son bras vis-a-vis du coeur et sur la tete vis-a-vis du cerveau est afin d'asservir au Saint, beni soit-Il, son cerveau et son coeur, qui sont les membres principaux de l'homme, auxquels sont suspendus la vie et les pensees. Et a l'image de ceci a ecrit Rabbenou Yona au chapitre Haya Kore, et le Beit Yossef l'a apporte dans le Tour Orah Hayim siman 25 au nom du Zohar, sur le dit qu'a dit Rabbi Yohanan (Berakhot 15a) : celui qui veut recevoir sur lui le joug de la royaute des cieux complete, etc., pose des tefilin et lit Keriat Shema, etc., et voici son langage : que dans les tefilin qui sont a la tete, l'homme asservit au Createur, beni soit-Il, la neshama qui est dans le cerveau. Et dans les tefilin qui sont au bras, l'homme asservit son corps, et c'est pourquoi elles sont vis-a-vis du coeur, car le coeur est l'essentiel des desirs et des pensees, et par ceci il se souviendra du Createur et diminuera ses jouissances. Et lorsqu'il lit Keriat Shema et prie, a la maniere qu'il Lui asservit sa neshama, ceci est la royaute des cieux complete, etc. :

Encore qu'il se souvienne qu'elles sont en regard de deux entremetteurs de faute, l'un est dans sa tete, qui sont les yeux. Et le second au milieu de son corps, qui est le coeur. Et c'est pourquoi la Torah nous a avertis de poser des tefilin en signe sur ta main, vis-a-vis du coeur pour soumettre le coeur. Et pour bandeaux entre tes yeux, pour le tikoun des yeux :

Et qu'il regarde aussi a l'heure de la pose des tefilin de la tete les 2 shin qui sont plisses dans la couture des tefilin, dont l'un a 3 tetes et le second 4 tetes, pour l'intention que cela fait allusion a 613 mitsvot. Comment : 2 shin, le nombre 600 (ת"ר), et les deux sont un seul mot qu'on les appelle shesh (שש), voici 606 (תר"ו). Et 7 tetes d'elles, voici elles sont 613. Ou encore : la lettre shin fait allusion a la Shekhina, 4 tetes contre 4 Hayot qui sont dans la merchava, qui sont en regard de 4 orgueilleux, et Eleve au-dessus de tous les orgueilleux est ה'. 3 tetes en regard des 3 Peres, selon la voie de leur dit, de memoire benie (Bereshit Rabba 82,6) : les Peres sont la merchava, comme a ecrit l'auteur de Sefer haMoussar chapitre 4 et ceci est son langage : et le secret des tefilin est profond, qui le trouvera, mais j'ecrirai un tout petit de ce qu'ont ecrit les sages de la verite. Sache qu'il faut se conduire en elles d'une grande saintete, parce qu'il y a en elles le secret de la merchava sainte, et apres que la Maison a ete detruite, le saint Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai) a ecrit que sur les tefilin il est dit (Exode 25,8) : et ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux, que par leur cause le Saint, beni soit-Il, fait reposer Sa Shekhina en Israel, parce qu'elles sont le secret de la merchava et le secret des Peres. Et c'est pourquoi il y a en elles un shin de 3 pieds du cote droit en regard des Peres Avraham et Yits'hak et Yaakov, et du cote gauche un shin de 4 pieds en regard des 4 Hayot porteuses de la merchava, jusqu-ici son langage :

Et voici le langage de Binyamin Zeev : et encore je te ferai savoir pourquoi il y a un shin dans les plis des tefilin de la tete. La raison est en regard du merite de Yaakov, car shin est beit en atbash (permutation aleph-tav), et le beit est la fin de Yaakov, et Yaakov est appele Israel, et en Israel il est ecrit peer (פאר), il est dit (Isaie 49,3) : Israel, en toi Je Me glorifierai, et le peer est a la tete. Et le dalet est dans le noeud des tefilin qui est a la nuque, il est en regard du merite de Yits'hak, car qouf est dalet en atbash. Le youd en regard du merite de Avraham, la fin de son nom est mem, et le youd est mem en atbash. Voici dans les tefilin le Nom Shadai par le merite des Peres, jusqu-ici :

Et voici le langage de Maarekhet Elokut : et le shin de 4 tetes a la droite de celui qui lit et celui de 3 tetes a la gauche de celui qui lit, et elles sont 7 tetes en regard de l'edifice, qui sont 4 de droite et 3 de gauche. Les droites : Hessed Tiferet Netsah Yesod, et les gauches : Guevoura Hod Malkhout. Et ils ont dit a la droite de celui qui lit et a la gauche de celui qui lit, parce que l'intention des mitsvot est que l'homme soit enveloppe en elle, et de penser comme s'il se tenait devant son Createur, et sa gauche vis-a-vis de Sa droite, et sa droite vis-a-vis de Sa gauche, et c'est ce qu'il a dit (vois Chabbat 12a) qu'il n'en detourne pas sa pensee. Et les lanieres qui descendent du noeud et en bas d'ici et d'ici font allusion a la pensee qui vient de la tete. Et j'ai vu qui a ecrit que les lanieres font allusion aux netsahim, voici le sujet des tefilin de la tete :

Mais les tefilin de la main et leur pose sont en regard de l'Atara (couronne), pour faire allusion que le tout s'y unifie et qu'elle est comprise de tout. Et la reception est venue que les 4 sections soient dans une seule maison, et c'est pourquoi elle est appelee kala, car elle est comprise des 32 sentiers de Hokhma. Et parce qu'elle est comprise des 32 sentiers de Hokhma, elle est appelee de meme Hokhma. Et pour enseigner sur l'unite, et lorsqu'elle agit par toutes, il n'y a dans ces tefilin qu'une seule maison et une seule laniere, car sa mesure est le tout et elle est comprise en tout et elle est l'ensemble du tout, car il n'y a dans le particulier que ce qui est dans le general, et il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier. Et le sujet de la pose des tefilin sur la main vis-a-vis du coeur fait allusion a l'Atara qui est appelee main et coeur, et le noeud semblable a un youd fait allusion a elle, car elle est alludee dans le youd comme la seconde, et sur ceci il a dit : sa fin est fichee dans son commencement. Et sur le sujet des tefilin de la main l'Ecriture a dit (Exode 13,16) : et ce sera un signe sur ta main, le signe fait allusion a Yesod, et la main a l'Atara alludee dans le he, et ils ont expose (Menahot 37a) sur le mot ידכה : main affaiblie, pour faire allusion a la gauche, car aussi l'Atara est appelee gauche, et l'ensemble de la pose des tefilin de la main est qu'il y ait paix sur la terre, et elle est le signe sur la main, jusqu-ici son langage :

## Section 212
Et en regard de ces deux shin (שי"ן), il a ecrit dans la glose de Sefer haMussar, et ainsi il convient de ne pas les oter jusqu'a ce qu'il dise Kaddish Titkabel qui est apres l'ordre de la Kedusha, de facon qu'il reponde avec les tefilin 3 Kaddish en regard du shin de 3 jambes qu'il y a dans les tefilin. Et ainsi il repondra avec eux 4 Kedushot en regard du shin de 4 jambes qu'il y a en elles du cote gauche. La Kedusha premiere : benissez ה' le beni, qui est une chose de saintete. Et la Kedusha de 'd'une langue claire', et la Kedusha de la station, et la Kedusha de 'et ils recoivent l'un de l'autre'. Et c'est pourquoi il faut pratiquer en elles une grande saintete, puisque le Nom de ה' est appele sur lui vraiment, que ce soient les tefilin de tete, et les tefilin de main dans le secret des sefirot, jusqu-ici ses paroles :

Et le Rema (Rabbi Moshe Isserles) a ecrit dans la glose, siman 25 (alinea 13), et ceci est son langage : et il y a qui a ecrit selon le cote de la kabbale de ne pas oter jusqu'a ce qu'il dise en eux 3 Kedushot et 4 Kaddish, c'est-a-dire apres le Kaddish de l'orphelin, jusqu-ici ses paroles. C'etait exactement l'inverse des paroles dans la glose de Sefer haMussar, et aussi ses paroles ne se tiennent pas selon la coutume des communautes qui ne disent pas le Kaddish de l'orphelin apres Aleinou :

Ceci est le langage de Tolaat Yaakov : sache que ces quatre parachiot, dans leurs lettres et dans leur assemblage et dans leurs couronnes, font allusion aux sagesses superieures, et c'est pourquoi nous avons ete commandes de les poser dans les deux demeures de l'intellect, et elles sont le coeur et le cerveau. Et lorsqu'elles sont ecrites comme il convient et posees comme il convient, certes il n'y a pas de doute que leur attachement est grand, car leur saintete est grave. Et c'est pourquoi Razal ont dit (Sanhedrin 101b) sur (1 Rois 11,26) : et il leva la main contre le roi, qu'il a ote les tefilin devant lui, et c'est que les tefilin, comme nous l'avons ecrit, sont l'acceptation du joug de la royaute des cieux, et le lien des formes et la reconnaissance du Maitre de tout, et tous sont asservis a Lui comme l'esclave est asservi a son maitre, et dans l'acceptation par les enfants d'Israel des rois de la maison de David comme rois, voici ils reconnaissent la royaute de ה', car il est l'oint de ה', et par cela il veut faire connaitre Sa royaute sur terre, et de meme le disciple envers le maitre, car il recoit un influx de lui pour reconnaitre par son moyen le Maitre de tout, c'est pourquoi (Avot 4,12) : la crainte de ton maitre est comme la crainte du ciel, et en otant les tefilin devant lui il jette le joug de dessus lui. Et c'est ce qu'ont dit Razal (vois Mekhilta paracha haShira 6, Midrash Shemouel 13) sur (2 Samuel 20,1) : nous n'avons pas de part en David, cela enseigne qu'ils ont nie le fondement :

Et voici ces lettres sont ecrites sur le parchemin a la ressemblance des Tables qui etaient un trone pour les lettres ecrites en elles, et c'est une allusion aux degres qui sont dans Malkhout (ceci est le monde de Beria), qui sont un trone pour les sagesses superieures (qui sont le monde d'Atsilout) auxquelles les lettres font allusion, et le degre sur lequel chacune des parachiot est ecrite fait allusion a d'autres degres (ceci est le monde de Yetsira. Ensuite les boitiers avec le poil font allusion au monde d'Asiya), qui sont un trone pour ces degres-la, car tout se chaine l'un de l'autre et celui-ci est un trone pour celui-la, et le superieur aupres de l'inferieur est a la ressemblance de la neshama pour le corps. Et le poil est une allusion a l'existence connue des sages d'Israel, et le tout est d'un besoin acheve, comme il est droit aux yeux de Celui qui desire faire, beni soit-Il : il est aupres des superieurs a la ressemblance de la kelipa qui entoure le fruit. Et c'est pourquoi est venue la halakha a Moshe notre maitre, la paix sur lui, que les tefilin soient enroulees dans du poil (Chabbat 108a), en signe (Genese 27,11) : voici Esav mon frere est un homme velu, et un couvercle de cuir couvre sur le tout, et c'est le monde des spheres qui est sensible pour nous. Et 12 coutures, allusion aux 12 constellations en regard des 12 frontieres diagonales et des 12 tribus d'Israel, superieur et inferieur. Et les lanieres viennent du boitier au noeud, pour montrer comment le monde des elements est lie avec le monde superieur et l'enchainement de l'influx et de la providence vers lui depuis lui, par la force de Celui qui gouverne sur tout, qu'Il soit eleve, jusqu-ici ses paroles :

Et ceci est le langage du sefer du Zohar (vol. 2, 237b) : Rabbi Shimon lui dit etc. Viens et je te dirai un secret qui n'a pas ete donne a etre revele sinon a ces saints superieurs. Viens et vois, a cet endroit qui est un esprit d'impurete, le Saint, beni soit-Il, lui a donne une domination dans le monde en plusieurs cotes, et il peut nuire, et il n'y a pas permission de mener contre lui une malediction, car nous devons nous garder de lui afin qu'il n'accuse pas contre eux au-dedans de notre saintete, et pour cela nous avons un secret, que nous devons lui donner un petit endroit au-dedans de notre saintete, afin qu'un accusateur ne se trouve pas au-dedans de notre saintete, car c'est du sein de notre saintete que sort sa domination. Et nous devons, dans le secret des tefilin, cacher un poil de veau qui sortira dehors et sera vu, car le fil du poil ne souille pas, sinon lorsque ce poil est joint et est fait selon la mesure, mais moins que cela ne souille pas. Et ce poil, il faut le faire entrer au-dedans de notre saintete superieure, et lui donner un endroit afin qu'il n'accuse pas contre nous pour le mal, et que de ce poil il sorte dehors, qu'il soit vu, qu'un voie cet homme dans la saintete superieure, et si sa part s'associe la afin qu'il n'accuse pas contre lui, il ne pourra pas lui faire du mal en haut et en bas, car un endroit lui a ete donne :

Et si cette part, nous ne lui donnons pas un endroit au-dedans de notre saintete, il peut lui faire du mal en bas, et il monte et l'accuse en haut au sujet de cet homme : maintenant, telle et telle chose il a faite le jour un tel, et telles sont ses fautes, jusqu'a ce qu'il livre le jugement sur cet homme et qu'il soit puni par son moyen. Et lorsque Israel pratiquaient, eux qui savaient ce secret, lorsqu'ils commencaient a se sanctifier dans la saintete superieure aux jours de Kippour, ils regardaient a donner une part parmi eux afin qu'un accusateur ne se trouve pas sur eux et qu'ils ne viennent pas rappeler les fautes d'Israel, car beaucoup de bandes et beaucoup de camps sont prets a prendre une parole de lui lorsqu'il vient accuser. Heureuse la part de celui qui peut etre sauve que ses fautes ne soient pas rappelees en haut, et qu'ils ne portent pas sur lui le regard pour le mal, jusqu-ici ses paroles :

Et chacune de ces 4 parachiot, il faut les enrouler dans un linge, et c'est a la ressemblance d'un palais dans le secret de l'enchainement, et ils sont le degre des proches du saint, dans lesquels les lumieres se cachent, et de les enrouler aussi dans du poil de veau, et sa raison est comme la raison du bouc, et son secret : le mechant entoure le tsadik. Et ce poil est sa part dans notre saintete, car du lieu du saint est son existence. Et c'est pourquoi Rabbi Shimon ben Yohai, la paix sur lui, a ecrit que le poil soit vu a l'exterieur, et lorsqu'il voit que nous lui donnons une part dans notre saintete, il s'eloigne et n'accuse pas contre nous. Mais lorsqu'il voit que l'on ne se soucie pas de lui, il monte et accuse et dit : un tel qui se sanctifie dans cette saintete, telles et telles fautes il a faites le jour un tel, et il est puni par son moyen :

Et Tolaat Yaakov a ecrit : et le luminaire saint, pere de la sagesse, la paix sur lui, ne nous a pas revele de quelle paracha sort le poil. Et j'ai entendu qu'il faut qu'il sorte de Sanctifie-Moi tout premier-ne, et je n'ai pas entendu la raison. Et moi je dis dans l'effroi et dans la crainte, en tremblant et en fremissant, car la est le lieu de son existence (vois dans le sefer Avodat haKodesh, fin du folio 19) dans le secret de (Ezechiel 28,13) : en Eden, jardin d'Elokim, je veux dire : le serpent primordial y etait, et l'intelligent comprendra qu'il est dans le secret de l'ibour (gestation), trop merveilleuse est la connaissance pour moi, trop haute, je ne puis, jusqu-ici ses paroles :

Et moi j'ai recu de les poser dans la paracha Vehaya im shamoa, qui est en regard de Bina, car de Bina s'eveillent les jugements comme il est connu, c'est pourquoi il me parait bon de les poser aupres de la paracha Vehaya im shamoa, du cote qui fait face a la paracha Kadesh, afin de sortir aussi l'avis de Tolaat Yaakov :

Secret de la mezouza. Le Recanati (Rabbi Menahem Recanati) a ecrit : la raison de cette mitsva selon son sens simple est connue, afin qu'il se souvienne de son Createur a son entree et a sa sortie. Et toutefois selon la voie de la verite, la mezouza est une allusion a l'Assemblee d'Israel d'en haut, et sa fixation est aux ouvertures des portes, comme ont dit Razal sur cette mesure : un serviteur Je l'ai place a la porte de Mon palais, du dehors, pour faire le jugement dans la famille d'en haut et dans la famille d'en bas, et lorsqu'elle est sur la porte, tout destructeur et nuisibles fuient de devant elle, et ceci est allude dans le mot mezouzat (מזוזת) dont les lettres sont זז מות. Et il y a dans la mezouza 10 Noms en regard des 10 havayot, et ils ont fixe Shadai du dehors en regard de Vehaya. Signe pour la chose : והי"ה שד"י בצריך, c'est (Psaumes 91,1) : qui siegait dans le secret du Tres-Haut, a l'ombre de Shadai il logera, dans le chant des fleaux. Et sa fixation etait aux portes, car l'Assemblee d'Israel est la porte pour entrer au Nom de ה'. Et il y a qui expliquent que les portes alludees dans le mot et dans tes portes sont une allusion aux cinquante portes de Bina, et tu sais deja au sujet des tefilin que la paracha fait allusion a la mesure de Hessed, et il a fait allusion dans ce verset, que dans ces portes mentionnees seront les bras du monde, qui sont Gedoula et Guevoura, jusqu-ici ses paroles. Le verset a dit (Psaumes 118,20) : ceci est la porte de ה', les tsadikim y entreront. Et il est connu que la mesure de אדנ"י est la porte vers la saintete superieure, (Psaumes 51,17) : אדנ"י, mes levres Tu ouvriras, et de meme מזוז"ה en guematria est אדנ"י, et le Targoum de porte est תרע"א, ainsi monte אדנ"י dans son plein : אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד :

Secret de la mila. Et Elokim benit l'homme a Son image, a l'image d'Elokim Il le crea (Genese 1,27). La tete, ou est la demeure du cerveau et du palais et de la langue, en regard des 3 premieres qui comptent comme une. Et le corps et l'alliance du membre qui est la fin du corps, en regard de Tiferet et Yessod. Corps et alliance sont un, dans le secret de (Genese 37,2) : voici les generations de Yaakov, Yosef. Et les bras, en regard des bras du monde, Gedoula Guevoura. Et les cuisses, dans le secret des piliers Yakhin et Boaz, Netsah et Hod. Et l'atara, en regard de l'Ateret qui est la fin de l'edifice, recevant de tous les degres par le secret ou la se melent tous les influx, et de la descend Yessod, qui la par un canal vers Malkhout, dans le secret de ce qu'ont dit Razal (Haguiga 12b) : le monde, qui est Malkhout, se tient sur un pilier, et son nom est Tsadik. Et de la l'influx descend pour le bien et pour le mal selon la preparation des receveurs, et de ma chair je verrai Elokah (Job 19,26) :

Il y a dans le membre deux orifices, l'un pour faire influer la semence qui se tire du cerveau, pour engendrer a la ressemblance dans la saintete et dans la purete. Le second pour le rejet du superflu. Ainsi il y a dans l'alliance superieure, comme il est explique dans le Pardes, porte des canaux, chapitre 4, vois la. Et autour d'elle les mechants se promeneront, ceux qui disent hav hav dans le renforcement de la faute et les tenebres couvriront la terre, et ceci est le prepuce. C'est pourquoi le Vivant notre part a commande d'oter le prepuce, et il a circoncis et n'a pas decouvert, c'est comme s'il n'avait pas circoncis (Chabbat 137b), car il faut reveler la force de l'atara, et alors il est entier comme il est ecrit (Genese 17,1) : marche devant Moi et sois entier :

Aussi dans le decouvrement, c'est le rapprochement du prepuce vers la saintete, comme le sujet du fruit de la fete : la gauche repousse et la droite rapproche. Et le secret : car le brisement des kelipot et leur cessation est dans leur soumission au-dedans de la saintete, et ils s'agenouilleront et tomberont, et a l'honneur de Ton Nom ils donneront gloire, comme le sujet de (Psaumes 103,19) : et Il a dit, tout ce qui a une neshama en ses narines, ה' Elokei Israel est Roi et Son regne domine en tout. Et il decouvre jusqu'a ce que se revele l'atara, couronne de Tiferet Israel, avec les points de Tsion, dans le secret de Celui qui ramene Sa Shekhina a Tsion, l'alliance du membre est comme le couplage de l'homme et de sa femme, dans le secret du signe et de l'alliance de Yessod, le Nom יאהדונה"י. Et il faut preparer un trone pour l'ange de l'alliance, qui est Eliyahou, et dire de la bouche : ceci est le trone d'Eliyahou, et que ce soit volonte qu'il se revele a nous bientot en nos jours, amen amen :

Et il a ecrit dans Tolaat Yaakov : et ont dit ceux qui voient le visage du Roi dans Sa beaute, qu'un homme doit dire lorsqu'il vient offrir son fils en sacrifice a ה' (Psaumes 65,5) : heureux celui que Tu choisis et que Tu rapproches, il demeurera dans Tes cours. Et ceux qui se tiennent la repondent apres lui (ibid.) : nous serons rassasies du bien de Ta maison, saint est Ton palais, (elles font allusion a la cour qui est la premiere. Et Yerouchalayim indique cette mesure), il a dit d'abord Tes cours, ensuite Ta maison, ensuite Ton palais, comme tu dis (Isaie 4,3) : et il sera, celui qui restera a Tsion et celui qui demeurera a Yerouchalayim, etc. Ta maison, comme tu dis (Proverbes 24,3) : par la sagesse une maison sera batie, et c'est la maison du monde a venir. Ton palais, c'est-a-dire palais, et c'est la plenitude des superieurs et des inferieurs. Et ces trois degres sont l'ensemble de dix dais que le Saint, beni soit-Il, fera dans le monde a venir pour les tsadikim (vois Bava Batra 75a), et c'est pourquoi il y a dans ce verset : heureux celui que Tu choisis et que Tu rapproches, il demeurera dans Tes cours, nous serons rassasies du bien de Ta maison, saint est Ton palais, 10 mots. Et celui qui ne le dit pas, s'extrait lui-meme d'eux, et c'est pourquoi il faut y prendre garde :

Et l'on circoncit et l'on decouvre. Et mila et decouvrement en regard de l'alliance, le pilier qui tient le monde, et l'atara, une grande couronne d'or. Et il y a dans le prepuce 3 kelipot l'une sur le dos de l'autre, et elles sont en regard des 3 kelipot qui entourent l'alliance, signe de l'alliance sainte, et sur elles David le roi, la paix sur lui, a dit (Psaumes 118,10-12) : au Nom de ה' car je les circoncirai (אמילם), 3 fois. Et la mila est le devoilement de l'alliance sainte, et le decouvrement est le devoilement de l'atara ornee, ote la tiare et eleve la couronne, et elles sont un vent de tempete et une grande nuee et un feu qui s'embrase, dans Guevoura. Et ce sujet est l'extirpation des epines de la vigne de ה' Tsevaot, et alors : vigne de delice, repondez-lui, et elle ota les vetements de son veuvage, et les duretes du decouvrement se sont eloignees, et brillent en elle les 3 couleurs de la pomme, et c'est pourquoi : et Je la verrai pour me souvenir de l'alliance eternelle. Et par ceci Israel entre pour chercher dans les tresors du Roi, au-dedans du dedans :

Et pour cette raison l'on benit de l'introduire dans l'alliance de Avraham notre pere, car tant qu'ils ne sont pas circoncis, ils n'entrent pas dans la foi sainte, et celui qui offre son fils pour ce sacrifice, c'est comme s'il batissait un autel et offrait sur lui tous les sacrifices, et c'est ce qui est ecrit (Exode 20,21) : un autel de terre tu Me feras, etc. Et c'est pourquoi l'on met le prepuce dans la poussiere, et ainsi est-il dans le chapitre Rabbi Eliezer (vois Yevamot 71b), tous les quarante ans qu'Israel etaient dans le desert, ils ne decouvaient pas a cause de l'affliction du chemin. Et lorsqu'ils circoncisaient, ils prenaient le prepuce et le cachaient dans la poussiere, et de cette heure et ensuite ils mettaient le prepuce dans la poussiere, jusqu-ici :

## Section 213
Et sache qu'il y a des envoyes connus commis sur le sang de l'alliance, et ils le prennent et le deposent dans un palais connu des 7 palais du Roi, et a l'heure de la colere du Saint, beni soit-Il, Il regarde ce sang-la et l'accusateur se retire de la, et le Saint, beni soit-Il, a pitie d'Israel. Et sache que ce prepuce-la est la part du prince qui connait cette offrande-la, et quand il voit que c'est sa part, il s'humilie et n'a pas le pouvoir d'accuser, et il monte et plaide pour Israel. Et les secrets des secrets sont caches dans les tresors de la sagesse, la raison de mettre le prepuce dans la poussiere, le luminaire saint, que la paix soit sur lui, l'a demandee a Eliahou, de memoire benie. Et il a repondu : j'ai entendu dans l'academie d'en haut que l'incirconcis est le serpent, et des lors qu'on l'ote de son lieu, il faut lui donner sa nourriture, il est ecrit (Isaie 65,25) : et le serpent, la poussiere est son pain.

Secret de la berakha de la mila. Qui a sanctifie le bien-aime depuis le ventre, l'intention est sur Yits'hak notre pere, que la paix soit sur lui, qui a ete appele bien-aime avant qu'il sorte au monde, et d'un amour extra le Saint, beni soit-Il, l'a cheri, que Sara ne soit pas enceinte et que Yits'hak ne naisse pas jusqu'a ce qu'Avraham notre pere fut fait entier au secret du signe de l'alliance sainte. Et combien sont merveilleuses les voies du Saint, beni soit-Il, car Il a fait tourner que naisse Yishmael avant qu'Avraham fut circoncis, c'est pourquoi son lieu est le prepuce en bas dans l'abime de la mer. Et Yits'hak est ne dans la saintete, et il est un des pieds du char saint, le char de Celui qui chevauche les cieux d'antan, et pour cela il est appele bien-aime.

Statut dans sa chair, la. Le fondement du statut est le lieu de la separation qui est saint, et de la et au-dela le profane, et c'est le secret de l'alliance, et de la et au-dela le secret du prepuce, et c'est le statut la dans la chair du bien-aime, pour etre scelle du sceau de la verite. Et ses rejetons, Il a scelle du signe de l'alliance sainte, un youd minuscule, Yesod qui est le tirage du vav, c'est-a-dire un youd minuscule. C'est pourquoi en salaire de cela, il est dit (Genese 9,12) : ceci est le signe de l'alliance, c'est le secret de (Levitique 16,3) : par ceci Aharon viendra vers le saint, et de ה' fut ceci. El vivant, Il est le Vivant des mondes, et Il est le statut mentionne. Et Il est notre part et notre Redempteur et notre Rocher, et il n'y a pas de modeleur comme notre Elokim (Berakhot 10,a).

Pour sauver les bien-aimes, semence sainte. Notre chair de la destruction, pour dire que le circoncis ne descend pas a Guehinnom (Tanhuma Lekh Lekha 20), et c'est le secret de (Zacharie 9,11) : par le sang de ton alliance J'ai renvoye tes prisonniers d'une fosse ou il n'y a pas d'eau, et c'est (Proverbes 23,27) : un puits etroit, une etrangere, une fosse vide il n'y a pas d'eau en elle (Genese 37,24), mais il y a en elle des serpents et des scorpions (Chabbat 22,a). Et quiconque est inscrit du sceau du Roi en est sauve, parce qu'il est a l'image du tsadik qui herite la terre, la terre des vivants, secret du jardin d'Eden d'en haut, et c'est pourquoi (Isaie 60,21) : et ton peuple tous des tsadikim, a jamais ils heriteront la terre, jusqu-ici son langage (Tolaat Yaakov).

Et dans les gloses de Maarekhet Elokut il a explique, et pourquoi benissons-nous dans la berakha de la mila : et ses rejetons Il a scelle du signe de l'alliance sainte. Parce que Shadai est le sceau du Saint, beni soit-Il. Et voici son explication : car le shin est la tete de l'homme et ses 2 bras dresses vers le haut, il parait comme une figure de shin. Et quand le bras gauche est etendu, et le droit est au repos, il parait a la ressemblance d'un dalet. Et l'alliance de la mila qui est comme la forme d'un youd, voici Shadai. Et pour les nations du monde qui n'ont pas de mila, il y aura pour eux, il y aura pour lui, שד, et Shadai est le Yesod du monde. Et parce qu'ils se sont approches vers Hai haOlamim (le Vivant des mondes), et elle est מה, שודד en guematria שד"י, car שוד viendra de Shadai, ceci est le tsadik, et il a dit qu'il vainc l'ordre des etoiles quand le destin n'engendre pas, il a dit (Genese 35,11) : Je suis El Shadai, sois fecond et multiplie, jusqu-ici son langage.

Il en resulte que le signe de l'alliance sainte est la lettre youd, car les lettres ש"ד sans youd c'est impur, et avec youd c'est שד"י. Et un signe (Levitique 27,32) : le dixieme est saint.

Secret du commerce dans la foi, pour s'attacher a Ses attributs, beni et eleve soit-Il, (Psaumes 33,4) : car droite est la parole de ה' et toute Son oeuvre est dans la foi, le Rocher, Son oeuvre est parfaite etc., El de foi et il n'y a pas d'iniquite (Deuteronome 32,4). Voici Son commerce, secret des echanges, il se renverse de l'attribut de la misericorde a l'attribut du jugement, et de l'attribut du jugement a l'attribut de la misericorde. Et il dit (Psaumes 19,2) : et l'oeuvre de Ses mains, le firmament raconte, c'est-a-dire il raconte que Ses oeuvres sont dans la foi. Le jour au jour profere un dit et la nuit a la nuit etc. (la 3). Voici le jour emprunte a la nuit, et la nuit au jour, et tous remboursent. Et deja il est connu : la nuit, attribut du jugement, et le jour dans l'attribut de la misericorde. Et la verite et la paix etc. entre eux sans dit et sans paroles, non comme le commerce des fils de l'homme en lesquels se renouvellent des paroles de querelles et des voix de voix qui ne cesseront pas.

Interiorite du secret du commerce dans la foi d'en haut. Voici le Nom, beni soit-Il, porte et recoit l'eveil d'en bas vers en haut, et donne la berakha d'en haut vers en bas. Et le tout par la foi, secret de l'attribut de Malkhout. Glose : voici le langage de Maharamaq (Rabbi Moshe Cordovero) dans le sefer Tefila leMoshe, qu'il prenne grand garde de commercer dans la foi. Et le sujet est que la foi est Malkhout, secret de la saintete, nourrice d'Israel, et qu'il commerce en elle afin que le tout soit au-dedans du saint, et qu'il ne sorte pas au-dehors vers un lieu vacant et les forces exterieures y resident, et ce qui sera a lui dans la foi c'est une effusion de saintete. Et ce qui sera a lui dans le mensonge c'est une effusion de Samael et de Lilith, et voici cela ressemble a l'idolatrie. C'est pourquoi le commencement du jugement : as-tu commerce dans la foi (Chabbat 31,a), que la il commercera avec ses compagnons, car voici la foi est le principal de l'attache pour Israel. Et meme qu'il commerce avec le non-juif ce ne sera que dans la foi, bien que le non-juif soit au-dehors, il ne sortira pas vers les forces exterieures a cause du non-juif. Et le temoin de cela : Yaakov, (Genese 31,53) : et Yaakov jura par la Crainte de son pere Yits'hak, des lors qu'il est venu du cote de Lavan il lui a jure dans la foi. Et parce que Lavan est exterieur, il lui a montre ces visages saints qui se tiennent face aux forces exterieures, et c'est : par la Crainte de son pere Yits'hak, qu'il y a la un aspect dans la foi sainte et que le non-juif s'y attache en sa part. Et c'est pourquoi pour Israel avec ses compagnons, voici lui et ses compagnons sont deux vav, et la foi entre les deux tsadikim. Et s'il est non-juif, la foi, ses visages saints vers son cote, et ses visages qu'elle a vers le cote du non-juif, et c'est pourquoi toujours attache a la foi, hors la restitution d'un objet perdu, que la voie de l'homme, Tiferet, est de rechercher son objet perdu, Malkhout, et celui qui restitue un objet perdu a Israel lie aussi Malkhout avec Tiferet et la ramene a son unite. Le non-juif, son objet perdu est Lilith et lui est Samael, et s'il lui restitue un objet perdu il lierait Lilith avec Samael, c'est pourquoi il craint qu'il doive la restituer, il est bon qu'il ne la prenne pas et qu'il ne vienne pas a lier les forces exterieures etc., jusqu-ici son langage. Et si l'homme en bas commerce dans la foi, alors il va dans les voies de son Createur. Et de meme que le sceau du Saint, beni soit-Il, est verite (Chabbat 55,a), ainsi tu trouveras dans la creation des six jours de Bereshit qui sont les jours de l'oeuvre du commerce, scelle verite 6 fois, comme l'ont mentionne les commentateurs. 1. (Genese 1,1) au commencement Elokim crea et. 2. (la 4) et Elokim vit et. 3. (la 21) et Elokim crea et. 4. (la 27) et Elokim crea et. 5. (la 31) et Elokim vit et. 6. (la 1) Elokim crea et.

Quand il va au commerce il dira : je vais commercer dans la foi, au nom de l'unite du Saint, beni soit-Il, et de Sa Shekhina, par celui qui est cache et occulte, et il priera cette tefila.

ה' Elokim verite, donne-moi berakha et reussite en tout ouvrage de mes mains, et moi je me suis confie en Toi que par cette occupation Tu m'enverras berakha, et s'accomplira en moi le verset qui est ecrit (Psaumes 55,23) : jette sur ה' ton fardeau et Lui te sustentera.

Et quand il mentionnera le Nom, il figurera en sa pensee le Nom ידו"ד ponctue des points de יהבך, et ces points montent a ע"ב, car chaque point est un youd et chaque surface un vav, il en resulte que le kamats (voyelle) fait י"ו, il en resulte que le tout monte a ע"ב comme le compte du Nom en son plein יו"ד ה"י וי"ו ה"י. Et il pensera יכלכלך monte a ק"ל comme le compte du plein du plein ainsi : י' י"ו יו"ד ה' ה"י ו' ו"י וי"ו ה' ה"י, et c'est l'allusion du verset (Isaie 19,1) : voici ה' chevauche un עב קל et vient en Egypte (Isaie 19,1), et ont dit Razal (Pessahim 118,a) : dure est la nourriture de l'homme comme la fente de la mer de Souf, c'est pourquoi il est bon de mentionner ceci, pour faire trouver sa nourriture. Aussi il pensera les points de יכלכלך montent a קי"ב et c'est le Nom de יב"ק qui monte comme le compte de 3 Noms ידו"ד אדנ"י אדי"ד, et il est allude dans le verset (Psaumes 20,6-10) : ה' remplira toutes tes demandes. Maintenant j'ai su etc. Il nous repondra au jour ou nous crierons. Est inscrit le Nom de יב"ק. Et de meme ידו"ד Elokim monte a יב"ק, et il est ecrit (Jeremie 10,10) : ה' Elokim verite, et commerce dans la verite, alors proche est ה' de ceux qui L'appellent dans la verite.

Secret de l'accompagnement, la nation d'Israel est appelee assemblee d'Israel car ils sont rassembles, unifies dans une unite une du cote de leur neshama, et ils sont interieurs dans le palais du Roi, beni soit-Il, elle est la ville ou ה' est la. Mais hors d'elle, la est le lieu des forces exterieures. Et le secret (Genese 25,27) : Esav homme de champ. Et voici quand Israel s'ecarte de la ville hors d'elle, toutes les routes sont en presomption de danger (Kohelet Rabba 3,3), s'eveille le champ d'Esav, c'est pourquoi est venue la mitsva d'accompagnement. Et l'accompagnement est une jonction, couronne de grace, et l'intention est que ceux qui restent dans la ville accompagnent celui qui sort et eveillent la jonction, c'est-a-dire : encore nous sommes joints, de meme que nous sommes fils de la ville, toi aussi comme nous, et ils eveillent par ceci la jonction d'en haut, c'est-a-dire du cote de leur neshama. Que meme que les corps sont separes, neanmoins en leur racine ils sont joints, et alors a l'eveil de la jonction le champ ne nuit pas a celui qui sort dehors, et le champ se renverse au champ ou Yits'hak est sorti pour mediter dans le champ, et c'est l'odeur du champ qu'a beni ה', le champ des pommiers (חק"ל תפוחין) qu'ont allude nos Sages, de memoire benie, et de ceci s'expliquera la grandeur de la mitsva d'accompagnement. C'est pourquoi celui qui va en chemin doit ruminer toujours des paroles de Torah, et celui qui detourne son coeur a la vanite, voici celui-ci est tenu en son ame (Avot 3,7).

Maintenant j'expliquerai le secret des six jours de l'oeuvre, meme qu'ils sont les six jours profanes, neanmoins d'un lieu saint ils sont venus, et celui qui se sanctifie, alors ce sont des choses profanes qui ont ete faites sur la purete du saint, et ton signe : le traite Houlin est dans l'ordre Kodashim, et toujours l'homme s'eveillera et se souviendra chaque jour et jour de la racine de chaque jour et jour ce qu'elle est, et sur ceci il est dit (Deuteronome 32,7) : souviens-toi des jours du monde. Et les jours du monde, les anciens saints, sont six attributs superieurs sur lesquels il est dit (Exode 20,11) : car six jours ה' a fait les cieux et la terre, et il n'est pas ecrit : en six. Et le Zohar a explique et ainsi ont ecrit tous les mekoubalim, que six jours sont cieux et terre et leur completude et leur maintien, car en leur existence se trouvent toutes les oeuvres, car dans Atsilout les six sefirot qui sont les jours superieurs compris de jugement et de misericorde, lumiere et tenebres, qui sont Hessed Guevoura Tiferet Netsah Hod Yesod, ont ete operees toutes les oeuvres de Bereshit et ont ete faits six jours en bas, et a ete operee chaque action chose du jour en son jour comme il sera explique en long. Et le septieme jour, Chabbat saint, elle est le septieme attribut en lequel ont fait cessation toutes les six sefirot, comme il sera explique, voici tous les jours sont saints et Chabbat saint des saints.

Et dans le Zohar paracha Yitro (volume 2, 89a), dit Rabbi Youda : certes il est ecrit (Exode 20,8) : souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier, et il est ecrit (Levitique 19,2) : vous serez saints car saint suis-je ה', et il est ecrit (Isaie 58,13) : et tu appelleras le Chabbat delice et le saint de ה' honore. On a enseigne : en ce jour-la toutes les neshamot des tsadikim se delicient aux delices de Atika Kadisha (l'Ancien saint), cache de tous les caches, et cet esprit du delice de cet Ancien se deploie dans tous les mondes, et il monte et descend et ils se deploient a tous les fils saints, a tous les gardiens de la Torah, ils se reposent d'un repos complet, et s'ecartent d'eux toutes les coleres et tous les jugements et tous les durs travaux, il est ecrit (Isaie 14,3) : au jour ou ה' te donnera du repos de ton chagrin etc., jusqu-ici son langage.

Et voici le langage du Reshit Hokhma a la porte de la saintete, son intention est qu'en disant (Exode 20,8) : souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier, il a explique, que au jour du Chabbat nous avons ete avertis clairement de le sanctifier, et sa saintete est dans la saintete de nous-memes, et ainsi ont dit nos Sages, de memoire benie, dans la Mekhilta (Ki Tissa) au verset (Exode 31,16) : et les enfants d'Israel garderont le Chabbat pour faire le Chabbat, Rabbi Eliezer ben Parta dit : quiconque garde le Chabbat c'est comme s'il avait fait le Chabbat, il est dit : pour faire le Chabbat, jusqu-ici son langage. Et son intention est selon la voie de ce qui a ete explique dans le Zohar (volume 3, 113a), et vous les ferez (Levitique 26,3), il a dit : qu'est-ce que et vous les ferez. Seulement celui qui fait les commandements de la Torah et va en Ses voies, pour ainsi dire c'est comme s'il Le faisait en haut, a dit le Saint, beni soit-Il : c'est comme s'il M'avait fait, et ils l'ont etabli, et sur cela : et vous les ferez, et vous les ferez certes, puisque sont eveilles sur vous de joindre celui-ci a celui-ci pour que soit trouve le Nom saint comme il convient, et vous les ferez certes, jusqu-ici son langage.

## Section 214
Et nous revenons au sujet, car lorsqu'Il dit Souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier, sa saintete est certes claire, mais pour les autres jours nous n'avons pas de preuve que nous devons les sanctifier. Et de ce que le verset a dit (Levitique 19,2) Soyez saints, l'intention non precisee porte sur la saintete de tous les jours. Et il a apporte (Isaie 58,13) et pour le saint de ה' honore, pour enseigner une guezera shava (analogie verbale) sur tout car Je suis saint, car de meme que le verset et pour le saint de ה' honore porte sur le jour du Chabbat lui-meme, qu'il a fait preceder de et tu appelleras le Chabbat delice, ainsi ce que le verset a dit car Je suis saint, son intention est tout ce qui est saint de la saintete du Chabbat, car le Chabbat est la racine de toutes les saintetes. Et c'est pourquoi il a apporte une preuve : il a ete enseigne, en ce jour les neshamot des tsadikim se delicient aux delices de Atika Kadisha (l'Ancien saint), cache de tous les caches, et il a dit que le jour du Chabbat cette lumiere se deploie dans tous les mondes. Et c'est pourquoi le jour du Chabbat est saint de lui-meme, car sa saintete n'est pas dans la main du tribunal comme la fixation des fetes, ainsi qu'ont explique nos Sages de memoire benie dans la Mekhilta. Et c'est cela qu'il a apporte le verset car Je suis saint, selon la voie qu'ont expliquee nos Sages de memoire benie (Sifra Kedoshim 1) dans le dit que nous avons copie au chapitre precedent, qui a dit : ou n'est-ce que si vous M'avez sanctifie Me voici sanctifie, et sinon Je ne suis pas sanctifie. L'enseignement dit : car Je suis saint, dans Ma saintete Je Me tiens, qu'on sanctifie ou qu'on ne sanctifie pas.

Nous avons donc appris de l'ensemble de ses paroles qu'un homme est tenu de sanctifier les six jours a partir de la saintete du jour du Chabbat. Et ainsi il a aussi ete explique dans le Zohar (volume 2, 204a) et ceci est son langage : viens et vois, secret superieur de la chose, tous ces six jours, la chose se tient : la mariee est unie dans le secret d'un point saint, et tous les jours sont unis en lui. Et il y a d'autres jours qui se tiennent dehors dans le sitra ahara (l'autre cote). Et il y a six autres jours qui se tiennent a l'interieur du cercle saint, et ils sont unis au point saint. Et Israel saints, et tous ceux qui s'occupent de saintete tous les jours du Chabbat, tous ces six jours s'unissent a ces six jours de l'interieur, qui s'unissent en ce point, ils s'unissent en celui-ci, afin de les garder. Et tous ces six jours du Chabbat, ce point-la est cache ; des que le Chabbat entre, alors ce point monte et se couronne et s'unit en haut, et tous sont caches en elle. Viens et vois, il y a des jours et il y a des jours : les jours de semaine comme il a ete dit, et ceux-ci se tiennent dehors pour les peuples ; les jours du Chabbat qui sont les jours de la semaine se tiennent pour Israel, et lorsque ce point monte, le tout se dissimule et elle monte, jusqu-ici son langage.

Et son intention est qu'ils sont trois sortes de jours. Le premier, les jours de semaine, qui se tiennent hors de la saintete pour les peuples adorateurs d'idoles. L'intention est que pour les nations adoratrices d'idoles leur ont ete donnes 39 (ל"ט) travaux, qui sont en regard des 39 maledictions dont ont ete maudits Adam et Hava et le serpent et la terre, ainsi qu'ont explique nos Sages de memoire benie, et l'homme, s'il n'avait pas faute, n'aurait pas eu besoin de descendre a cette bassesse dans laquelle il est, qu'il doive labourer et semer (Kiddoushin 82b), et il etait dans le jardin d'Eden accomplissant (Genese 2,15) pour la travailler et la garder, par l'accomplissement des mitsvot positives et negatives de facon spirituelle, comme il en sera dans l'avenir apres la resurrection, que la Torah et ses mitsvot sont une nourriture pour toujours. Et lorsque l'homme est descendu par sa faute dans la kelipa (ecorce), il a ete contraint a ces travaux.

Et le Saint, beni soit-Il, pour nous purifier et nous sanctifier afin que nous soyons attaches, nous a eleves des six jours exterieurs et a fait dominer sur Israel une conduite sainte par Metatron qui est le prince du monde, et comme il a ete dit a Yehoshoua (Josue 5,14) Je suis le prince de l'armee de ה', maintenant Je suis venu, car bien que Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, l'ait ecarte, il a ete contraint de le recevoir. Et a plus forte raison maintenant en exil, que la conduite est par lui, comme il a explique dans les Tikounim et en d'autres lieux, et les six jours de semaine la conduite est par Metatron, et ainsi il a explique dans le Raaya Meheimna (le Berger fidele). Et ainsi il a explique dans les Tikounim (introduction, 2b) et ceci est son langage : l'oiseau qui est son oiseau, c'est Metatron, a son sujet il est dit (Ecclesiaste 10,20) car un oiseau du ciel emportera la voix, voix de Keriat Shema qui comprend les six jours de semaine et domine sur eux, et il prend cette voix et vole avec elle jusqu'au pilier du milieu, jusqu-ici son langage. Et ainsi ils ont encore dit plus loin, que par cet envoye on s'unifie dans les six jours de semaine. Et le mot six jours de semaine n'est pas precis, selon la voie que nous avons dite dans le dit de la paracha Vayakhel, ou ils ont dit que les jours de semaine sont appeles pour les exterieurs. Seulement l'intention est que dans les six jours de semaine le monde est conduit par le prince mentionne, et par lui montent notre tefila et nos supplications et notre service.

Et ainsi il a dit dans les Tikounim manuscrits, qu'a son sujet il est dit (Exode 20,9) Six jours tu travailleras et tu feras tout ton ouvrage. Et ceci est son langage : dans les jours de semaine monte l'arbre de la connaissance du bien et du mal, qui est l'homme de וייצר, forme par le bon penchant et le mauvais penchant, c'est ce qui est ecrit (Genese 2,7) et ה' Elokim forma l'homme, et il est l'arbre de la connaissance du bien et du mal par lequel Adam a faute, et ceci est Metatron qui est un serviteur qui domine sur les six ordres de la Michna et il est corporel et domine sur les six jours de semaine, qui sont des choses profanes d'impurete et des choses profanes de purete, et de lui ont ete donnes les six ordres de la Michna en interdit et permis, impurete et purete, kasher et pasoul, et en lui Six jours tu travailleras et tu feras tout ton ouvrage. Et il n'y a de service que la tefila, qu'en elle l'homme doit etre comme un serviteur qui range ses louanges devant son maitre, et comme un serviteur qui demande une recompense a son maitre, et comme un serviteur qui recoit une recompense de son maitre et s'en va. Mais le Chabbat, la Reine, c'est l'arbre de vie qui domine, et non l'arbre de la connaissance du bien et du mal ; ils ont etabli qu'on n'use de l'arbre aucun usage, jusqu-ici son langage.

Voici il est clair que toute l'existence du service de la tefila est par ce serviteur dans les six jours de semaine. Toutefois le Chabbat, c'est la lumiere de l'Atsilout qui domine. Et par la on comprendra son dit : et le septieme jour, Chabbat pour ה' ton Elokim, que toute l'intention de la tefila sera dans l'Atsilout, et l'Atsilout est vetu dans la Beria, et c'est ה' ton Elokim.

Et en passant il est clair que ce serviteur est appele arbre de la connaissance du bien et du mal, et il a dit dans le Tikoun : l'arbre de la connaissance, le bien c'est Metatron, et le mal c'est Samael, et la faute de Adam etait de meler le mal au bien, et c'est pourquoi en ce lieu ce sont les six ordres de la Michna, pour separer le bien pour soi et le mal pour soi. Et ainsi il a dit la plus loin : et l'arbre, arbre du bien et du mal, il faut faire une separation entre le bien et le mal, c'est ce qui est ecrit (Genese 1,4) et Elokim separa entre la lumiere et les tenebres. Et il faut faire en lui une coupure, pour que l'homme soit sans mauvais penchant, a la maniere de David qui l'a coupe de lui et l'a tue par sa recitation, c'est ce qui est ecrit (Psaumes 109,22) et mon coeur est perce en mon sein, et en regard de 49 (מ"ט) de Metatron, ce sont 49 faces pures et 49 faces impures, jusqu-ici son langage.

Et en passant il est clair que les vertus de la recitation des michnayot sont de tuer le mauvais penchant et de l'humilier, bien que ces michnayot que nous avons, issues des controverses des Tannaim (docteurs de la Michna), n'existaient pas encore au temps de David, toutefois il y avait six ordres de Michna d'halakhot tranchees et l'on recitait en elles, jusqu-ici.

Et voici, dans l'existence expliquee dans ce dit, que Metatron est appele bien et mal, et il a dit aussi qu'il domine sur les jours de semaine, et il a dit qu'il y a des choses profanes d'impurete et des choses profanes de purete, selon la voie du Zohar dans le dit de la paracha Vayakhel (volume 2, 204b), il y a des jours de semaine dans les exterieurs, et il y a a l'interieur six jours de la semaine qui sont dans la purete pour la conduite d'Israel. Et ces deux aspects sont a la ressemblance de l'arbre et de sa kelipa, le bien au-dedans et le mal au-dehors, arbre de la connaissance du bien et du mal.

Et il a dit que ces six jours sont saisis au point saint, comme il apparait du langage, que ce point est la Shekhina qui se dissimule dans le palais du nid d'oiseau, comme il a explique dans les Tikounim, et Metatron est compris de six palais en regard des 6 jours de l'oeuvre, et dans le 7e palais la Shekhina s'y dissimule, et dans les six jours de l'oeuvre la Shekhina est un point dissimule au-dedans des six jours mentionnes, et ces jours-la brillent d'elle, et elle, dans le secret, donne l'influx a chacun des jours.

Et il y a six jours dans l'Atsilout, qui sont six extremites de Hessed jusqu'a Yesod, qui ont opere toute l'oeuvre de Bereshit, sur lesquels il est dit (Exode 20,11) car six jours ה' a fait les cieux et la terre. En six n'a pas ete dit, comme il a explique dans le Zohar. Et sur ceux-ci il a dit : et il y a six autres jours qui se tiennent a l'interieur du cercle saint et s'unissent au point saint. Et il a dit cercle saint, qu'ils sont six extremites, qui est l'existence du cercle, et il est saint dans le lieu saint dans l'Atsilout, et la Shekhina est un point interieur pour eux dont ils tetent.

Et voici, le jour du Chabbat, la Malkhout qui est en bas un point dissimule monte en haut dans l'Atsilout, et ce qui etait un point dissimule, maintenant elle se deploie dans sa lumiere, et tous les jours se dissimulent en elle et elle, dans une grande lumiere, les couvre. Et c'est ce qu'il a dit : des que le Chabbat entre, alors ce point monte et se couronne et s'unit en haut, et tous sont caches en elle. Et c'est ce qu'ils ont explique dans les Tikounim que j'ai copies plus haut, que dans les jours de l'oeuvre la conduite est par Metatron, et le jour du Chabbat la conduite est par la lumiere de l'Atsilout qui est l'arbre de vie. Et ainsi ils ont explique dans le Zohar au sujet de (Ezechiel 46,1) la porte de la cour interieure tournee vers l'orient sera fermee les six jours de l'oeuvre et le jour du Chabbat etc., et le resume de son intention est que la porte de la cour interieure est la lumiere de l'Atsilout et elle est fermee dans les six jours de l'oeuvre, qui est la conduite par Metatron, et le jour du Chabbat elle s'ouvre et les six jours de l'oeuvre ne dominent pas du tout.

Et il a dit ensuite : et tous les jours, tous s'attachent au jour du Chabbat et sont nourris de la, car alors le jour du Chabbat toutes les portes sont ouvertes et le repos se trouve pour tous, pour les superieurs et les inferieurs. Et ce dit est clair dans ce qu'ils ont explique dans le dit de la paracha Vayakhel que nous avons ecrit, que le jour du Chabbat les six jours se dissimulent dans le point, et le point qui est la lumiere de la Shekhina dans l'Atsilout leur brille et d'elle ils tetent.

Et ce qui touche a notre propos, c'est ce qu'il a dit dans le dit de la paracha Vayakhel (volume 2, 204b) : et Israel saints et tous ceux qui s'occupent de saintete tout jour du Chabbat, tous ces six jours s'unissent a ces six jours de l'interieur qui s'unissent en ce point. L'intention est qu'ils lient les six jours de semaine qui sont dans Metatron, six palais, aux six sefirot de l'edifice qui sont dans l'Atsilout, afin que la lumiere de l'Atsilout brille en eux, et ceci certes par l'intention de la tefila expliquee dans la paracha Pekoudei, que par l'intention de Keriat Shema et de la tefila des 18 (י"ח) les palais se lient et brillent de la lumiere de l'Atsilout. Et par la nous separons le bien du mal, et le bien se sanctifie dans la lumiere du bien qui est dans l'Atsilout, et par la ils sont gardes du mal. Et la raison est que les six jours, meme qu'ils sont dans l'Atsilout, n'ont pas la saintete du jour du Chabbat elle-meme, seulement dans les six jours de semaine dont la conduite est en bas, aussi les six extremites superieures qui sont dans l'Atsilout tetent du point, et chaque jour domine dans sa domination, Hessed le jour 1, Guevoura le jour 2, etc., et le point se dissimule en lui. Ce qui n'est pas ainsi le jour du Chabbat, que le point se deploie dans sa lumiere comme je l'ai explique. Et ce en quoi nous devons lier les six jours inferieurs aux six superieurs, c'est que dans les six jours de semaine le travail a ete permis, parce que la conduite est par l'arbre de la connaissance du bien et du mal. Et c'est ce qu'a precise Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), que la paix soit sur lui, dans les Tikounim, qui a dit : Metatron domine sur les six jours de semaine, qui sont choses profanes d'impurete et choses profanes de purete, et c'est exactement les six jours de dehors, choses profanes d'impurete, et ce sont les 39 travaux. Choses profanes de purete : 6 jours qui sont au-dedans, du bien qui est dans Metatron. Et choses profanes d'impurete et choses profanes de purete, tous deux ensemble dominent, et c'est pourquoi le travail a ete permis.

Et Israel ont ete avertis de se sanctifier, comme il a apporte le verset Soyez saints, c'est-a-dire que les choses profanes pures se sanctifient dans la lumiere de la saintete de l'Atsilout qui est tout entier saint et il n'y a en lui aucun contact de profane, et que les six jours superieurs saints brillent dans les six jours inferieurs, et par la ils se sanctifient. Et la lumiere du Chabbat qui est la porte tournee vers l'orient, bien qu'elle soit fermee les six jours de l'oeuvre, Israel tirent de la lumiere des six sefirot qui sont dans l'Atsilout pour sanctifier ce qui est profane. Et de meme ils ont explique la, que bien que nous disions qu'elle est fermee six jours, l'intention n'est pas que la lumiere de l'Atsilout soit totalement bouchee, car cela indiquerait le retrait de la Providence. Seulement la lumiere superieure se dissimule au-dedans, et elle est comme le siege du roi qui est dans son palais au-dedans, et il ordonne a ses serviteurs de faire telle et telle chose. Il se trouve que tout ce qui se fera, le tout est par la parole du roi, jusqu-ici son langage.

Et ces choses ont besoin de plus d'explication, et par la s'expliquera aussi que le Chabbat saint est appele Chabbat, et aussi la semaine est appelee Chabbat, comme il est dit (Levitique 23,16) jusqu'au lendemain du septieme Chabbat vous compterez, nous traduisons (Targoum Onkelos) jusqu'apres la septieme semaine. Et dans la Mekhilta (Yitro, paracha BaHodesh 7) Souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier (Exode 20,8), tu t'en souviendras des le premier jour de la semaine, que s'il t'est assigne une belle portion tu la prepareras pour le nom du Chabbat. Rabbi Yits'hak dit : tu ne compteras pas comme les autres comptent, seulement tu compteras pour le nom du Chabbat, jusqu-ici leur langage. C'est-a-dire : aujourd'hui jour 1 dans le Chabbat, et ainsi tous.

## Section 215
Deja le Pardes s'est etendu et a explique que tous les jours tetent du Chabbat, car le jour du Chabbat est le point du centre sur lequel tourne le cercle des six jours, et il est appele point median interieur, car la voie de tout point est qu'il a 6 extremites comme nous l'expliquerons, et le point est l'existence des extremites, et elles sont le vide du point, et elles sont des paires comme ceci : vide 1 qui est une extremite pairee avec 1, qui est le vide de l'extremite 4. Vide 2 qui est une deuxieme extremite pairee avec 2, qui est le vide de l'extremite 5. Vide 3 qui est l'extremite 3 pairee avec 3, qui est le vide de l'extremite 6. Il se trouve que toutes les 6 extremites qui sont les jours, qui sont des vides, ont des paires. Mais le point median n'a pas de paire, donc il est unique, et tous les vides qui sont les extremites tetent de lui et se remplissent de lui, et c'est pourquoi quiconque fait des points des extremites, il profane, il detruit toutes les extremites. Et ainsi est le grand Chabbat qui est Bina, elle est un point en lequel et par la force duquel sont toutes les extremites, et d'elle tetent toutes les extremites, et elle est leur racine et elle les remplit toutes, et d'elle elles sont toutes emanees. Et c'est pourquoi le verset a dit (Exode 31,14) : ceux qui la profanent seront mis a mort, car il fait du point qui est unique et qui est saint, et qui est l'existence des extremites d'ou sortent les extremites appelees vides et les vides se remplissent de lui, et il fait un vide du point comme les autres vides, il sera mis a mort :

Et voici que tu sauras que le Chabbat qui est un point avec les extremites ont ete emanes de Bina, donc le Chabbat avec les extremites se tient dans le cachement au secret de la racine cachee dans la force de Bina, car il n'etait pas manifeste tant que le revele n'etait pas sorti a l'acte depuis le cachement de sa racine, tant qu'il n'avait pas ete emane et revele depuis le cachement de la force de sa racine. C'est-a-dire : un point avec les extremites est appele Chabbat complet apres son emanation. Mais lorsqu'il est dans la force de Bina avant son emanation, il est appele le grand Chabbat. Car toutes les choses, c'est-a-dire meme les extremites, se tenaient dans la force du milieu de Bina au secret du point, jusqu'a ce que meme aux extremites, lorsqu'elles sont dans Bina dans sa force, elles ont le secret du point, comme cette affaire sera expliquee plus clairement. Et a cause de cela Bina est appelee cinquante portes de Bina, car ce point dont nous avons parle avec les extremites etaient en regard des jours de l'edifice, et les extremites ne peuvent etre sans les points, ni les points sans les extremites, car tous sont dans l'unite du point de Bina, donc au secret de Bina chacune des sefirot a la force de toutes, qui est le secret d'un point avec les extremites, donc elles brilleront sept fois comme il sera encore explique avec l'aide du Ciel, qui sont 49 lumieres emanees de Bina, et elles sont 49 portes, et avec Bina qui est la grande porte en laquelle toutes sont incluses et dans sa force dans son point elles seront 50 portes :

Et c'est la raison pour laquelle l'on compte dans le denombrement 49 et non 50, car la 50e porte qui est la grande porte est unique dans toutes les 49 portes, que toutes tetent d'elle et elle est comme un roi unique dans le peuple. Et de meme qu'il n'est pas convenable de compter le point avec les extremites, ainsi il n'est pas convenable de compter Bina avec les extremites emanees d'elle :

Et pour un surplus d'eclaircissement, il faut expliquer longuement. La voie de tout point est qu'il a 6 extremites, c'est-a-dire extremite du haut, extremite du bas, extremite de l'est, extremite de l'ouest, extremite du nord, extremite du sud, qui entourent le point qui est au milieu. Et le point est les extremites, c'est-a-dire que du point median sortent six extremites et il est l'existence, car s'il n'y a pas de point median tu ne pourras pas trouver six extremites, car tu ne pourras pas figurer six extremites qui sont extremite haut bas est ouest nord sud opposees l'une a l'autre, sinon par rapport au point median d'ou sortent les lignes des extremites qui sont haut bas est ouest nord sud, et elles s'elargissent et se deploient jusqu'a ce qu'il se fasse d'elles un cercle. Et la preuve de cela, c'est que tu ne pourras pas faire un cercle qui comprend six extremites comme figure plus haut, sinon que tu as besoin de faire d'abord un point median, et du point sort le cercle, et du point sortent les extremites. Et lorsqu'il y a un point median, tu pourras attribuer du cote du point median : ceci est l'extremite du haut par rapport au point, et ceci l'extremite du bas par rapport au point, et ceci l'extremite de l'est au point, et ceci l'extremite de l'ouest au point, et ceci l'extremite du nord au point, et ceci l'extremite du sud au point. Mais s'il n'y a pas de point, tu ne pourras trouver aucune extremite, car de quel cote veux-tu attribuer les extremites s'il n'y a aucun point qui soit le commencement de tout. Et a cause de cela, le point est l'existence des extremites, et elles sont le vide du point. C'est-a-dire, les extremites sont le vide du point, a savoir le tour du point qui est un cercle englobant et qui entoure les extremites comme nous l'avons figure. Mais le point lui-meme n'est pas des extremites, seulement il est pour elles au rang de la mere envers les fils. Comme la mere emane et enfante les fils, ainsi le point emane les extremites et le point est leur racine, et les extremites sont ses branches qui dependent de lui comme nous l'avons explique :

Et elles sont des paires, c'est-a-dire chaque extremite a une jonction et une paire, extremite contre extremite, a savoir l'extremite du haut a une paire en face d'elle, qui est l'extremite du bas qui se joint a elle. Et de meme l'extremite de l'est a une paire en face d'elle, qui est l'extremite de l'ouest qui se joint a elle. Et de meme l'extremite du sud a une paire en face d'elle, qui est l'extremite du nord qui se joint a elle. Et les extremites sont appelees vides, parce qu'elles ont besoin d'un remplissage du point pour influer dans leur vacuite qui est d'extremite a extremite. Mais le point de son propre cote et par rapport a son essence, il est unique, un point unique n'a ni paire ni vide du tout loin de nous, au point que tu ne pourras lui attribuer par rapport a son essence un nom d'extremites du tout, et c'est pourquoi il est unique dans son essence, il nourrit et envoie un influx de nourriture et de force aux branches depuis son essence unique qui est la vie et la racine de ses branches. Et il n'y a en lui de vide du tout loin de nous, seulement il est toujours plein d'influx et de beaucoup de bien pour influer toujours au monde sans manquer d'aucune chose, seulement rempli de tout bien et tout le bien de son Maitre est en sa main :

Et c'est pourquoi quiconque fait du point des extremites est un vide. Explication : a cause de cela, celui qui fait du point des extremites, et lorsqu'il fait ainsi donc de toute necessite selon son avis et sa pensee qu'il a fait du point des extremites, il fait un vide dans le point, car lorsqu'il y a des extremites il y a un vide, car il n'y a pas d'extremites sans vide comme figure plus haut, et de soi-meme lorsqu'il y a un vide dans le point il n'est pas plein pour influer, seulement il est vide dans son vide, et lorsqu'il est vide il ne peut influer aux extremites, et de soi-meme les branches qui sont les extremites sont abolies, et c'est leur destruction qu'il a mentionnee, qu'elles n'ont pas de racine forte pour en tetter afin de remplir leur vacuite, car la racine elle-meme est vide et creuse loin de nous. Et c'est pourquoi il a dit : ceux qui la profanent seront mis a mort, c'est-a-dire celui qui fait au Chabbat qui est un point un vide, et a dit qu'il n'est pas au pouvoir du Chabbat d'influer nourriture et subsistance a la semaine, qui sont les six jours de semaine, car il, c'est-a-dire le Chabbat lui-meme, est un vide, et il a fait du Chabbat lui-meme qui est un point des extremites, c'est-a-dire qu'il y fait un travail comme aux jours de semaine, parce qu'il dit qu'il est aussi des extremites comme les autres jours de semaine, a cause de cela cet homme sera mis a mort dans son iniquite, qu'il a faute et a porte atteinte au point saint qui ne lui influe pas vie et nourriture et vivre et subsistance, mesure pour mesure, parce qu'il fait du point qui est unique et n'a pas de paire, et qui est saint plein de tout bien influant vitalite nourriture et subsistance dans les extremites, et les extremites dependent de lui et il est leur existence, et les vides des extremites se remplissent de lui, et il porte atteinte en lui dans son iniquite de penser qu'il est un vide comme les autres vides, et il y fait un travail et sa confiance n'est pas en lui qu'il lui influera nourriture, vivre et subsistance aux jours de semaine parce qu'il s'est abstenu de son travail le jour du Chabbat, et il egalise le Chabbat aux autres jours de semaine, car il n'y a en lui ni surplus de saintete ni de vitalite pour influer une vitalite de plus que les autres jours de semaine, a cause de cela sa punition est mesure pour mesure, il ote la vitalite du Chabbat, sa vitalite sera jetee, et il est dit de lui : ceux qui la profanent seront mis a mort. Comme il a fait au Chabbat un vide, ainsi on fera de son corps un vide mort, car au depart de sa neshama de son corps qui est sa mort le corps restera vide et creux du point de sa neshama qui demeurait en lui recevant sa vitalite du point du Chabbat, beni soit-Il, et c'est : ceux qui la profanent seront mis a mort :

Et voici il faut expliquer selon ce que j'ai ecrit que le Chabbat est un point unique sans paire, et dans Bereshit Rabba (11,9) il a dit que le Saint, beni soit-Il, lui a donne une paire, car il est la : a enseigne Rabbi Shimon bar Yohai, le jour du Chabbat a dit devant le Saint, beni soit-Il : Maitre de l'univers, a tous Tu as donne un compagnon et a moi Tu n'as pas donne de compagnon. Le Saint, beni soit-Il, lui dit : l'Assemblee d'Israel sera ta compagne, jusqu-ici. Et lorsqu'Israel se tinrent devant le mont Sinai, le Saint, beni soit-Il, leur dit : soyez souvenants de cette chose que j'ai dite au Chabbat, l'Assemblee d'Israel sera ta compagne, souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier (Exode 20,8) :

Aussi il faut un eclaircissement en soi, comment les six jours de semaine tetent du Chabbat. Et sur cela il faut faire preceder le chapitre 11 de la partie Sitrei Torah dans Avodat haKodesh, voici son texte : j'ai deja ecrit que Elokim d'en bas, secret du he dernier, a cree et a opere et a fait les cieux et la terre inferieurs et toute leur armee par la force de Reshit (Commencement), car elle est l'envoyee des superieurs, et c'est le secret (Genese 2,4) : telles sont les generations des cieux et de la terre בהבראם, et dans Bereshit Rabba (12,2) Rabbi Pinhas au nom de Rabbi Levi a dit : בהבראם, בה' בראם, et l'allusion porte sur le he dernier qui est dans le Nom. Et pour ce secret le he de בהבראם est petit, et le nom de la plus jeune est Rachel (Genese 29,16). Et Elokim superieur par la force de Reshit a fait sortir et a emane le monde superieur, le monde de l'unification. Et Elokim inferieur a cree et a fait sortir le monde de la separation, les cieux et la terre inferieurs et toute leur armee par la force de Reshit, comme nous l'avons ecrit. Et pour faire allusion aux deux creations et aux mondes, est venu un bet de Reshit, le tout est deux Reshit, et comme nous l'avons deja allude :

Et pour la perfection de l'ouvrage de Avodat haKodesh, j'ai vu d'ecrire la reception des sages de la verite, de memoire benie, au sujet de cette creation inferieure sensible. Et je dis que lorsque Elokim crea les cieux et la terre, en un seul instant ils se formerent et se tinrent devant Lui, eux et leurs armees, comme il est dit (Isaie 48,13) : je les appelle, ils se tiennent ensemble, et toutes les generations et les armees et les jours etaient dans leur force, seulement la volonte etait que dans le premier mouvement de la sphere sorte de la force a l'acte telle action, et dans le deuxieme mouvement telle action, et ainsi jusqu'a l'achevement des racines en six mouvements. Et voici, dans l'existence des jours, ce n'est qu'un seul jour qui est ne du premier mouvement qui est ne en 24 heures selon la division des 12 diagonales, et les 12 sont inclus dans 12 autres, car celui qui influe revient a etre receveur, et le receveur influe. Et la face est dos et le dos est face, et la gauche est droite et la droite est gauche, de sorte que les mouvements se tinrent en perfection en 24 heures, 12 jour et 12 nuit selon le compte egal. Ou selon ce qu'a dit le Ramban, de memoire benie, dans la paracha Bereshit, que la premiere lumiere brilla sur les elements la mesure de 12 heures, et elles se coucherent la mesure de 12 heures. Quoi qu'il en soit, il n'a ete cree et renouvele au commencement qu'un seul jour seulement, qui est ne d'un premier mouvement :

Et voici depuis lors et jusqu'a maintenant, dans chaque mouvement et mouvement c'est un jour cree et renouvele qui se poursuit au mouvement, et dans les six premiers jours sont sorties de la force a l'acte toutes les racines des choses, et au septieme jour n'a pas ete renouvelee une autre action hors le mouvement seulement, et de meme tous les mouvements qui sont venus apres eux sont tous renouveles un a un, et jamais sept jours ne se sont trouves existants dans l'existence, seulement lorsque celui-ci s'absente celui-la se trouve, mais ce qui a ete cree au troisieme jour, voici il se trouve sans l'absence de ce qui precede, et ainsi en tous. Ce qui n'est pas ainsi dans l'existence des jours, car il ne se trouve pas dans une seule existence le jour d'hier et aujourd'hui, et jamais il ne se trouve qu'un seul jour seulement, et ceci indique que l'Atsilout cache, sa fin est fichee dans son commencement et son commencement dans sa fin. Car voici ce jour est ne et compose de l'essence des mouvements de dix spheres, bien qu'elles different dans leurs mouvements, voici elles s'unissent dans l'existence de ce jour, et selon la combinaison et le cycle des lettres qui sont en elles ont ete crees cieux et terre, elles reviennent et tournent cycle apres cycle. Et si dans chaque cycle et cycle elles n'agissent et ne font exister qu'un seul jour seulement, et de meme que les combinaisons des lettres sont par milliers et par myriades de myriades, ainsi ces cycles, et de chaque cycle et cycle le jour est forme et cree, formation dans la lumiere et creation dans l'obscurite. Seulement que dans les six premiers cycles sont sorties a l'acte toutes les racines des choses dans le vetement des formes en corps spirituels et corporels, et dans le septieme cycle il n'a pas ete renouvele la un corps dans lequel se vetiraient ces formes qui sont restees nues, car le cycle et la combinaison septiemes ont interrompu au monde corporel qui est la semaine, et le renouvellement de son cycle est le tirage des formes saintes et des services saints :

Et voici elles se vetent ensuite en corps dont le tirage est de la force des six jours de semaine, et les autres cycles sont qu'elles se deploient en eux selon les racines qui sont dix ketarim (couronnes) de la force desquels se sont trouvees les dix spheres. Et parce que tout l'Atsilout, sa fin est fichee dans son commencement, et son commencement est 12 frontieres diagonales, et sa fin 12 frontieres diagonales, le jour qui s'en trouve etait en lumiere et obscurite 24 heures, et c'est le premier jour cree de la force de tous les dix ketarim. Et en eux sont gravees 22 lettres, et ces lettres se combinent dans l'unification de tous les ketarim par milliers et par myriades, de la force des combinaisons elles prennent la force des dix spheres et il s'en tire un jour compose de 24 heures, et ainsi de chaque combinaison et combinaison de 22 lettres gravees dans les 10 ketarim :

## Section 216
Et j'ai deja ecrit plus haut que les trois premiers dits n'ont pas de jour saisi en eux, parce qu'ils sont mentaux par rapport aux sept, car les vetements qui sont les ailes et les detroits sont saisis depuis le commencement des sept et en bas, c'est pourquoi le luminaire saint, que la paix soit sur lui, a dit dans la paracha Terouma que le commencement des jours etait depuis le degre de la droite, et il est compris de toutes les couronnes et il a dessine sa forme dans la dixieme couronne inferieure et il est devenu dans le monde corporel, et le premier jour est compris des 10 degres, et l'action s'est renouvelee propre a la couronne de la droite comprise de toutes les couronnes. Et il y a eu une combinaison dans les lettres des 10 couronnes et elle s'est rapportee au bras gauche, et il est compris de toutes les couronnes, et il a dessine sa forme dans la dixieme couronne inferieure et il a fait sortir a l'acte sur ce dessin-la et il est devenu dans le monde corporel un deuxieme jour compris de 10 degres et un renouvellement d'existants propres au bras gauche. Ensuite il y a eu une troisieme combinaison dans les lettres gravees dans les 10 couronnes, et elle s'est rapportee a la ligne mediane et elle est comprise de toutes les couronnes et elle a dessine sa forme dans la couronne inferieure, et elle a fait sortir a l'acte dans le monde corporel un troisieme jour compris de 10 degres et un renouvellement d'existants propres a la ligne mediane. Et de cette maniere depuis la quatrieme couronne et la 5e et la 6e. Et la septieme couronne faisait sortir a l'acte a la ressemblance de ce dessin et de cette forme-la par ses palais crees, et les palais par d'autres degres appeles profane, et ils prenaient la forme de toutes les matieres brutes et se vetissaient de formes, soit saintes et pures, soit non saintes et pures, soit d'interdit et de permis, et chaque tsadik et tsadik etait compris de 12 diagonales de diagonales, de femelle nuit, et de male jour, et le point qui apparaitra pour etre jour a un autre point en face de lui et c'est nuit, et ceci est plante dans cela.

Et voici lorsqu'il y aura combinaison et rotation des lettres de la septieme couronne, aucune forme corporelle ne s'est renouvelee, sinon le mouvement seulement qui est le maintien des existants, au secret du male et de la femelle. Et voici dans les autres 6 rotations le septieme degre a renouvele tout ce qui est au-dessous d'elle, parce qu'elle etait envoyee des degres au-dessus d'elle vers ce degre-ci dans telle combinaison, et tous les degres sont compris dans ce degre-la, et ainsi pour tous. Et elle tire d'elle-meme des points et des flammes au secret de la creation, propres a ce que s'y vetissent des formes interieures par la force transmise a elle depuis les couronnes d'en haut, mais elle n'a de son propre cote rien du tout pour renouveler une creation nouvelle propre au maintien, lorsqu'elle renouvelait ses palais et ses chars et ses armees et agissait par eux sur les inferieurs, voici ils sont propres au maintien, parce qu'elle etait envoyee de chacun des degres de l'arbre de vie, et maintenant dans la septieme rotation lorsque le temps de sa domination est arrive, si elle agissait par ses degres exterieurs qui sont le profane et elle est tete sur eux, et la crainte de son mari n'est pas sur elle, a D. ne plaise il y aurait deux autorites. Et c'est pourquoi quiconque fait quelque action afin que se deploie et agisse le monde naturel selon la voie du profane, voici il coupe les plantations et c'est pourquoi il est passible de mort, car l'arbre de la connaissance domine, car voici on l'a laisse pour l'incliner vers le cote du bien, et il l'a incline vers le cote du mal, et c'est pourquoi il est passible de mort. Et voici le Nom, beni soit-Il, parce qu'Il a voulu le maintien des existants, l'a comprise dans le sixieme degre. Glose : sache que dans les six jours de Bereshit les six attributs mentionnes ont fait toutes leurs actions, et ils ont fait sortir de la puissance a l'acte jusqu'au crepuscule de l'entree du septieme jour, et des que le 7e jour est entre ils ont tous cesse, et lui a fait son action et a complete ce qui manquait au monde, et c'est la cessation du monde du travail, et Il a mis en lui le repos, c'est pourquoi le septieme jour est appele Chabbat. Et comprends bien que chaque attribut cause une cessation a celui qui est avant lui, le second au premier, et le troisieme au second, et ainsi tous, jusqu'a la fin du septieme qui est Chabbat pour tous. Car lorsque la premiere a acheve son action qu'ils ont ete commis sur elle pour la faire sortir de la puissance a l'acte, qu'elle a merite en acte en faisant sortir la lumiere cachee en acte, et apres l'action de ces six jours il n'y a pas d'action qui n'ait ete cachee en eux et qui se tienne en puissance depuis le premier jour jusqu'a ce que vienne son temps de se reveler au monde en acte. Et ont dit Razal (Sanhedrin 95b) : le Saint, beni soit-Il, a dit a Gavriel : ta faux est-elle affutee. Il a dit devant Lui : Maitre du monde, elle est affutee et se tient depuis les six jours de Bereshit. Encore a dit Rabbi Tarfon : le poisson etait commis depuis les six jours de Bereshit pour avaler Yona, et la raison est que tout a ete decrete depuis les six jours de Bereshit, comme l'a dit Yirmeya, que la paix soit sur lui (Jeremie 32,17) : Tu as fait les cieux et la terre etc., rien n'est trop extraordinaire pour Toi. C'est-a-dire, depuis le moment de la facture des cieux et de la terre, rien n'est trop extraordinaire pour Toi, et lorsque la chose vient ce n'est que la revelation de ce qu'elle etait. Et c'est (Genese 2,3) : qu'Elokim a cree pour faire, c'est-a-dire l'achevement de l'edifice pour faire fruit lorsque son temps vient de se reveler en acte, parce qu'il n'y a rien de nouveau sous le soleil, seulement un influx de berakhot venant de la source de vie et de la fontaine qui benit toutes les choses en tout temps et a tout instant, que s'il s'interrompait le monde ne se maintiendrait pas. C'est : et dans Sa bonte Il renouvelle chaque jour toujours l'oeuvre de Bereshit, explication : Sa bonte est le tirage de la berakha qui est l'attribut de Sa bonte depuis l'Ein Sof (l'Infini) sans interruption, jusqu-ici le langage du Recanati (Rabbi Menahem Recanati). Pour apaiser son esprit et eclairer son visage.

Et voici le sixieme etait aussi septieme, car il est sixieme pour l'edifice depuis le commencement du bras droit et il est la premiere lumiere, et il est septieme pour le denombrement depuis Bina et en bas, et de la le monde des formes se deploie, et le monde corporel se tait, et le saint s'accroit, et les degres du profane ont cesse et se sont diminues, car ils ne puisent pas maintenant de leurs degres qui sont l'edifice et derriere eux les ailes qui sont les detroits. Et maintenant a paru un heritage sans detroits, la tout le monde corporel, c'est-a-dire les kelipot, et les deux degres se sont reveles, les inferieurs designes zakhor et shamor (souviens-toi et garde) de la force desquels les jours se renouvellent toujours. Ils sont appeles jour de repos, car les degres du saint se sont reposes en lui, et les degres du profane ont ete annules car leurs tetes ont ete cachees, et le septieme degre s'est revele tout entier compris pare de vetements de saintete. Et lorsque ce degre est revenu pour renouveler un huitieme jour, voici il est revenu a etre envoye pour le premier degre de l'edifice dans une combinaison de lettres, et ainsi jusqu'aux six degres, et il ne revient pas et ne renouvelle pas d'autres formes, car deja se sont compris dans les six premieres rotations tout partsouf (configuration), et dans les autres rotations chaque partsouf s'accroit et se deploie. Et parce que chaque combinaison et combinaison de lettres n'est pas semblable l'une a l'autre, voici le deploiement de la forme et du partsouf est different l'un de l'autre, meme s'ils sont egaux en espece.

Et le secret en tout cela, ils ont dit (Genese 2,1) : et les cieux et la terre furent acheves et toute leur armee, les six couronnes qui sont le travail des cieux et de la terre se sont comprises celle-ci en celle-la et celle-ci de celle-la, et elles ont fait sortir de tout le travail de la puissance a l'acte par le septieme jour. Et c'est ce qu'il a dit (la 2) : et Elokim acheva au septieme jour Son travail qu'Il avait fait, et lorsqu'ils ont acheve et que le temps de la domination de la couronne est arrive, voici ceci ils ont tous cesse en lui. Et c'est le secret (la) : et Il cessa au septieme jour de tout Son travail qu'Il avait fait, et apres que l'envoye a fait son envoi et que son action lui a ete agreable, Il a donne son salaire en son jour. Et c'est le secret (la 3) : et Elokim benit le septieme jour, Il a ouvert le lieu de la lumiere et a fait influer sur lui, jusqu'a ce qu'il soit devenu comme une piece d'eau pour abreuver de la tous les crees qu'Il a crees pour les maintenir. Et Il l'a sanctifie (la), langage de kiddouchin (fiancailles), Il a donne l'assemblee d'Israel au Chabbat pour compagne, car en lui Il a cesse. Et deja Il a dit et Il cessa au septieme jour, mais Il a double la cessation pour dire que dans tout ce qui a ete cree dans les six premieres rotations, tous les partsoufim se sont compris, et en tout cela le septieme jour etait envoye des six jours, et ils ont cesse en lui lorsqu'il a acheve tout le partsouf, de la et ensuite il n'y a rien de nouveau sinon l'accroissement et le deploiement du partsouf par rotation et combinaison de lettres, et ceci est os d'os et existence d'existence, et tout cela a ete place dans la force du septieme jour pour le faire de la et ensuite, et aussi de ce sujet ils ont tous cesse au septieme jour. Et c'est le secret : car en lui Il a cesse, et de quoi etait la cessation, il a explique et a dit, de tout Son travail qu'Elokim a cree pour faire, de la et ensuite, et il n'y a en cela aussi aucun renouvellement d'aucune chose de la part de l'envoye, car voici le tout est dans le pouvoir de l'envoyeur et dans sa force, et ceci est clair.

Et desormais le verset s'est bien explique (Ecclesiaste 1,9) : ce qui a ete c'est ce qui sera et ce qui a ete fait c'est ce qui se fera et il n'y a rien de nouveau sous le soleil. Car les six premiers jours, les six sefirot qui ont fait exister toute existence et ont fait sortir de la puissance a l'acte la creation de chaque jour et jour par les sefirot de Malkhout, et la ils ont cesse de leur travail, comme il est ecrit (Exode 31,17) : et au septieme jour Il cessa, et par les sefirot de Malkhout est sortie a l'acte la creation des six jours, et aussi est reste la en puissance ce qui est pret a faire tout le temps du maintien du monde a leur modele de ce qui a ete fait en acte etc. les jours de Bereshit, lequel ce pouvoir qui est les formes de ce qui est propre a etre fait, ce pouvoir formel se deploie dans Malkhout, et de la il sort dans les six jours et s'est constitue en acte au modele des six premiers jours. Il en resulte que Malkhout est un point, et les six jours sont des extremites, et ensuite cette lumiere qui s'est deployee et dont s'est fait en acte ce qui s'est fait retourne a sa source a la sefira de Malkhout qui est Chabbat, et ensuite elle retourne et sort pour se faire en acte en 3 jours et retourne a sa source, et ainsi elle tourne en cycle des mondes, et alors l'explication (Genese 2,1) : et furent acheves etc. est bien claire, et le mot (la 3) pour faire est bien precis, que ce qui a ete fait c'est ce qui se fera, il en resulte que tous les 6 jours de l'oeuvre sont des branches du Chabbat qui est Malkhout, c'est pourquoi la semaine est aussi appelee Chabbat. C'est pourquoi ils ont ecrit que le vendredi il convient de faire techouva, afin que les jours retournent a leur source nettoyes de tout peche, car ils retournent au Chabbat, et toujours ils tournent en cycle les branches sortent du Chabbat et retournent au Chabbat, et sortent et retournent ainsi en cycle, et ils sont renouveles. Et en verite ils sont l'oeuvre de Bereshit, car ce qui a ete c'est ce qui sera, et ce qui a ete fait c'est ce qui se fera. Et c'est (berakha de Keriat Shema du matin) : qui renouvelle chaque jour etc. l'oeuvre de Bereshit, ils sont l'oeuvre de Bereshit, et ils sont renouveles. Et voici il t'est explique, que chaque Chabbat et Chabbat a une unification avec la semaine passee, et avec la semaine qui vient. Et c'est le sujet des kohanim dans la garde qui servaient au jour du Chabbat deux gardes, la garde qui passe et la garde qui vient.

Encore il s'est explique qu'elles sont deux Chabbats, et chaque Chabbat est un point, et les six sont des extremites apres le grand Chabbat qui est les sefirot de Bina, ou etaient les six extremites superieures cachees et leur interieur est Bina elle-meme, la seconde est la sefira de Malkhout d'ou se deploient les six extremites inferieures selon l'ordre de l'enchainement et Malkhout est un point, et le grand Chabbat est appele le monde a venir, et ce Chabbat est appele par rapport a lui ce monde-ci.

Cependant ce qu'a dit le verset (Isaie 56,4) : heureux ceux qui gardent Mes Chabbats et ont dit Razal (Chabbat 118b) : si seulement Israel avaient garde deux Chabbats etc., ceci ne traite pas du grand Chabbat, mais du monde de l'oeuvre. Mais le sujet est possible et s'expliquera aussi de ce qui se trouve dans le Zohar et dans les livres des kabbalistes, parfois ils appellent Yessod Chabbat, et parfois ils appellent Malkhout Chabbat. Encore s'expliquera aussi parfois ils disent dans leur langage six jours de Bereshit, et parfois ils disent dans leur langage sept jours de Bereshit.

Voici ceux-ci et ceux-la sont paroles du Elokim vivant. Deja il s'est explique que chaque sefira cesse lors de la revelation de la sefira d'apres elle, car alors elle cesse de sa premiere action. Et ainsi la seconde au troisieme, et la 3e au quatrieme, et ainsi toutes. Et lorsque le denombrement commencera depuis Bina, alors l'achevement des 6 jours de l'oeuvre est en Yessod, et Yessod est Chabbat. Et lorsqu'il commencera depuis Hessed, alors l'achevement des 6 jours de l'oeuvre est en Malkhout, et en Malkhout est Chabbat.

Et ceci est le langage de Avodat haKodesh, fin du chapitre 10 de la partie Secrets de la Torah : cependant le reglement du sujet est ainsi, car l'edifice se compte jusqu'au Yessod, et il est six pour l'action depuis le bras droit et en bas, et septieme pour le denombrement depuis Bina et en bas, et en lui l'edifice s'acheve. Et j'ai deja ecrit qu'il et sa compagne sont d'une seule lumiere, et tous deux sont Chabbat pour ה', elle est gloire de nuit, et il est gloire de jour, et le tout ensemble est appele Chabbat, zakhor et shamor une seule parole (Roch Hachana 27a). Et pour cela il est ecrit (Exode 31,17) : entre Moi et les enfants d'Israel c'est un signe, הוא est ecrit, et nous lisons היא, pour indiquer leur unification, et c'est pourquoi les jours sont six et pas plus, jusqu-ici son langage.

## Section 217
Et ainsi a ecrit le Hayat (Rabbi Yehuda Hayat) et ceci est son langage : et lorsque nous commencerons le compte a partir de la Bina, alors le Yesod est Chabbat, et ceci est le sujet de Bat Sheva (בת שבע), et aussi alors elle est Chemini Hag haAtseret, et le compte viendra selon sa structure d'apres l'ordre des attributs. Et parce qu'il y a un autre mode de compte, et c'est le premier que j'ai dit qui commence a partir du Hessed selon l'ordre du compte des jours, d'apres cela aussi l'Atara (couronne) est Chabbat, car elle est septieme a lui, et le verset dit (Exode 31,17) au jour septieme, Chabbat, et Il s'est repose, et pour cela ils sont deux Chabbats en regard de Zakhor et Shamor. Et de cela nous saurons l'intention de nos Sages de memoire benie qui ont dit (Chabbat 118b) si seulement Israel avaient garde deux Chabbats selon leur halakha etc., et aussi le verset a dit (Isaie 56,4) aux eunuques qui garderont Mes Chabbats etc., et le langage de Shamor est dit de la mariee. Et l'echange de ces deux modes de compte vient selon le sujet, car du cote de la force de la pensee qui est celle qui donne la force en tout de tout, nous comptons a partir de la Bina, mais du cote du commencement de l'acte, nous comptons a partir du Hessed, car (Psaumes 89,3) un monde de hessed sera bati. Et ceci est allude dans ce qu'il a dit ici dans les sefirot de la Bina, et de la le commencement pour compter tout ce qui est cache et la profondeur etc., c'est-a-dire la chose qui est encore dans la pensee dans le secret et en silence :

Et ne t'etonne pas de cela, car de semblable a cela nous avons trouve qu'il y a un premier pour la pensee, et il y a un premier pour l'acte. Et dans le sefer du Zohar au sujet de la vente de Yossef il dit, que bien que Reouven fut l'aine dans l'acte, neanmoins parce qu'il n'etait pas aine dans la pensee au moment de la grossesse, car il pensa a Rahel, c'est pourquoi le droit d'aine vint a Yossef aine de Rahel, car il est l'aine dans la pensee au moment de la grossesse. Et ainsi ici, de la Bina et au-dessus c'est le monde de la pensee et de la reshima (empreinte), et de Hessed et en bas le monde de l'acte et de la gravure, donc il convient que selon cette intention nous commencions d'elle le compte, et alors sera septieme a elle le Yesod et c'est le Chabbat veritable. Et il convient aussi que l'Atara soit Chabbat puisque elle est septieme a l'acte, jusqu-ici ses paroles (le Hayat) :

Et ceux-ci sont les deux Chabbats et ils sont un seul Chabbat, car le jour est jour et nuit et Zakhor et Shamor en une seule parole, et la Bina qui est le grand Chabbat est le monde a venir, et il est pret. Et sur les deux Chabbats d'en bas qui sont Yesod et Malkhout, il a ete dit qui garderont Mes Chabbats :

Et sur cela s'explique l'enseignement (Bereshit Rabba 11,9) : le Chabbat dit devant le Saint, beni soit-Il, a chacun Tu as donne un compagnon etc. Cet enseignement a dit : le Yesod qui est aussi appele Chabbat, en lui se reposent les six attributs qui sont les 6 jours de Bereshit depuis la Bina et ensuite. Et voici dans les aspects de ce compte qu'on compte depuis la Bina et ensuite, l'oeuvre de Bereshit s'est achevee dans le Yesod, et c'est pourquoi le Yesod a dit, moi je n'ai pas de compagnon comme pour ces six-ci, comme mentionne plus haut dans la glose au nom du Recanati, que chacune se repose par la venue de la sefira qui est apres elle au sujet de l'oeuvre de Bereshit :

Et si tu dis c'est une elevation que le Yesod reste unique, point englobant. Ceci n'est pas, car le point englobant des six extremites d'en haut c'est la Bina et d'en bas c'est la Malkhout, et le Yesod n'a meme pas le pair au sujet de l'oeuvre de Bereshit comme les six depuis la Bina et ensuite. Et sur cela a repondu le Saint, beni soit-Il, l'Assemblee d'Israel est ta compagne, elle est l'attribut de la Malkhout, toi et elle etes un seul point au-dedans du cercle dans le secret de l'attribut de nuit et jour et le tout est un, Zakhor et Shamor en une seule parole. Et le point est englobant, et il brille dans les six jours de Bereshit qui se deploient d'elle et en bas, comme la Bina qui est un point englobant en haut pour les 6 extremites des mondes, ainsi Yesod et Malkhout sont devenus un point au-dedans d'un cercle pour les 6 extremites d'en bas qui sont appeles ce monde, car en regard d'eux Israel se reposent Chabbat en ce monde, et la Bina est le monde a venir, et l'Assemblee d'Israel corporelle d'en bas ils sont un palais pour l'Assemblee d'Israel d'en haut, et c'est pour elle que furent toutes les creatures :

Et c'est ce qu'il a conclu dans ce Midrash : lorsque Israel se tinrent devant le mont Sinai, Il leur dit, soyez souvenants de cette chose que J'ai dite au Chabbat, l'Assemblee d'Israel sera ta compagne etc. Et c'est pourquoi vient aussi justement l'allusion que les six jours de Bereshit sont en regard des six mille de la duree du monde, et le Chabbat en regard du monde a venir qui est tout entier Chabbat, comme l'a explique le Ramban en long dans la paracha Bereshit, vois la. Et sur cela ont dit nos Sages de memoire benie (Avoda Zara 3a) celui qui s'est peine la veille du Chabbat, mangera au Chabbat. Car ce monde est le monde de l'acte, aujourd'hui pour les faire et demain qui est le monde a venir pour recevoir leur salaire. Et tu appelleras le Chabbat delice (Isaie 58,13), que le monde a venir est un jour tout entier Chabbat. Ce qui ressort de cela, qu'il y a un Chabbat en bas, et il y a un Chabbat en haut, et chaque Chabbat est un point englobant six extremites. Et le Chabbat d'en bas, meme qu'il est deux Chabbats, neanmoins un seul Chabbat Zakhor et Shamor en une seule parole :

Et alors s'expliquera la Mekhilta (Yitro 20,8), Souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier (Exode 20,8), que s'il t'est assigne une belle portion etc. Rabbi Yitshak dit que tu compteras etc. Tous deux ont vise une seule chose, amener l'homme a l'eveil de l'accomplissement de la Torah et de ses mitsvot dans le monde de l'acte. Et voici lorsque l'homme se souvient que la semaine aussi est appelee Chabbat comme le Chabbat, car les six jours de l'acte sont tires du point comme il a ete explique, alors il accomplira chaque jour et jour (Levitique 19,2) soyez saints. Et c'est ce qu'il a dit que tu compteras 1 dans le Chabbat, 2 dans le Chabbat etc., c'est-a-dire les six extremites tirees du point qui est Chabbat pour ה' Zakhor et Shamor. Et il est deja connu aux mekoubalim, que Zakhor et Shamor sont le secret de la mitsva positive et de la negative, et a la ressemblance du point sont les extremites qui sont les branches du point. Et le premier Tanna traite de l'aspect que les six jours font allusion aux six mille ans, et le Chabbat est le monde a venir, et dans le monde de l'acte il faut preparer pour le Chabbat vers le monde a venir, et comme ils ont allude (Avoda Zara 3a) celui qui s'est peine la veille du Chabbat, mangera au Chabbat. C'est ce qu'a dit le premier Tanna, la belle portion sera preparee pour le Chabbat :

Le principe qui ressort, que chaque jour est sanctifie de la saintete du Chabbat, toutefois le Chabbat est entierement saint. Et c'est l'allusion (Nombres 28,10) holocauste de Chabbat en son Chabbat, outre l'holocauste perpetuel. C'est-a-dire, toujours la chose de chaque jour en son jour l'homme doit etre montant vers ה', c'est-a-dire saint. Et au Chabbat une saintete de plus, secret de neshama de plus, et alors l'holocauste de Chabbat monte en haut par-dessus l'holocauste perpetuel. Et lorsque l'intelligent contemple cela, et se sanctifie chaque jour quelque heure et se separe des affaires de ce monde et s'attache a Lui beni soit-Il, alors ses six jours de semaine sont des choses profanes qui ont ete faites sur la purete du saint, et le traite Houlin est dans l'ordre Kodashim. Et ils ne sont pas appeles les six jours de la semaine, mais les six jours du Chabbat, comme a dit Rabbi Yitshak dans la Mekhilta mentionnee plus haut. Et du cote des nations qui ne se reposent pas, ce sont 6 jours de la semaine, profane et non saint, comme explique plus haut dans les paroles de Reshit Hokhma que j'ai apportees. Et c'est l'allusion de la havdala, Qui separe entre le saint et le profane etc. entre Israel et les peuples. C'est-a-dire, bien qu'il y ait une difference entre saint et profane, ne comprends pas que c'est profane vraiment, seulement il y a une difference entre Israel et les peuples. Chez les nations le profane est profane et non saint. Et chez Israel des choses profanes qui ont ete faites sur la purete du saint, et en chaque jour et jour il y a en lui une part de Chabbat :

Et ceci est le langage de Reshit Hokhma, porte de la saintete, et j'ai entendu de la bouche de mon maitre, que la paix soit sur lui, que sur cela ont dit nos Sages de memoire benie (Chabbat 69b) celui qui va dans le desert et ne sait pas quand est le jour du Chabbat, compte sept jours depuis le jour ou il a mis son coeur a son oubli, et sanctifie le septieme, qu'il fait kiddoush et havdala. Voici explicitement qu'il lui a ete permis de faire Chabbat bien qu'en verite ce n'est pas Chabbat, et c'est pour la raison que le point median qui est Chabbat va avec tous pour leur donner l'influx, et chaque jour a en lui une part de Chabbat, et c'est pourquoi en chaque jour et jour il ne fait pas de travail plus que de quoi sa subsistance, parce qu'en chaque jour et jour c'est un doute de Chabbat :

Et au sujet de l'acte, nous pouvons dire que ce monde ressemble a un desert, et l'homme y a ete chasse du lieu de son repos, repos de l'ame. Et en ce monde, etant tire apres les tenebres par le conseil de son penchant, il a oublie le jour du Chabbat, jour tout entier Chabbat qui est le monde des neshamot ou est l'essentiel de sa demeure. Et c'est pourquoi depuis le jour ou il a mis a son coeur son oubli et il veut revenir en techouva, il faut que ses vetements soient toujours nets, et que chaque jour il pense que c'est Chabbat, de peur qu'en ce jour-la il n'arrive au monde tout entier Chabbat, comme ils ont dit (Avot 2,12) et reviens un jour avant ta mort, et c'est pourquoi il ne fera pas de travail plus que de quoi sa subsistance pour son jour, comme celui qui se trouve en chemin, car peut-etre il n'a de vie que ce jour-la seulement, et il n'est pas convenable qu'il se peine et s'inquiete pour un monde qui n'est pas a lui, et comme a dit David le roi, que la paix soit sur lui (Psaumes 49,11) et ils ont laisse a d'autres leur bien :

Et ils ont encore dit dans le traite Erouvin (54a) ceci est leur langage : Shemouel dit a Rav Yehuda, esprit vif, saisis et mange, saisis et bois, car le monde dont nous nous en allons est comme une noce. Rav dit a Rav Hamnouna, mon fils, si tu as, fais-toi du bien, car il n'y a pas dans le tombeau de delice, et il n'y a pas pour la mort de tarder. Et si tu dis, je laisserai a mes fils une part. Dans le tombeau qui te le dira. Et si tu dis, je laisserai a mes fils et a mes filles. Les fils de l'homme ressemblent aux herbes du champ, ceux-ci etincellent, et ceux-ci se fletrissent, jusqu-ici leur langage. Et Rachi a explique : saisis mange, si tu as de l'argent pour te faire jouir, n'attends pas jusqu'a demain, de peur que tu meures et alors tu n'as plus de jouissance. Car le monde dont nous nous en allons, nous lisons. Comme une noce, aujourd'hui il est et demain il n'est pas [et qu'est-ce a la houpa qui s'en va vite]. Si tu as, de l'argent. Et il n'y a pas pour la mort de tarder, un retard, car soudain l'homme meurt. Une part, une nourriture. Qui te le dira, si cela est reste dans leurs mains de peur qu'ils ne le perdent. Ceux-ci etincellent, c'est-a-dire lorsqu'ils grandissent grandit leur subsistance et leur richesse avec eux et il n'a pas besoin de s'inquieter pour eux, jusqu-ici ses paroles :

Et il faut qu'il sanctifie un septieme, qu'un jour dans la semaine il le sanctifie entierement pour ה', en regard de combien de jours qui lui sont alles dans les vanites du mal qui est en son sein, et nous avons deja allonge dans la porte de la crainte qu'on recouvre de lui dans le Guehinom des jours sur des jours au double. C'est pourquoi il faut qu'un jour soit sanctifie au service de son Createur dans la saintete du Chabbat pour la saintete de la parole et du travail qui annule l'attachement de l'homme a son Createur, et c'est pourquoi il est bon qu'il s'isole dans un lieu particulier et sanctifie ses sens comme il convient. Et il ne suffira pas au baal techouva le jour du Chabbat seul, car le jour du Chabbat lui a ete donne si seulement il n'avait pas faute. Mais apres qu'il a faute et a porte atteinte a plusieurs jours, il faut qu'un jour dans la semaine au moins il le sanctifie pour ה'. Et s'il lui est possible davantage, qu'il sanctifie davantage :

Et ainsi il a dit dans le Zohar (volume 3, 56b), il y avait deux hommes marchands qui se retiraient de l'habitation deux jours chaque semaine pour s'occuper de Torah. Et ceci est son langage la, au sujet de Rabbi Hiya qui allait en chemin et trouva deux hommes dans une vallee de rocher, et il dit je me suis approche d'eux, je leur ai dit quelle est votre occupation en ce lieu. Ils dirent, nous sommes marchands, et deux jours dans la semaine nous nous retirons de l'habitation et nous nous occupons de Torah, parce que les fils de l'homme ne nous laissent pas chaque jour et jour. J'ai dit, heureuse votre part, jusqu-ici ses paroles. Et il me parait que ces deux jours sont le lundi et le jeudi. Glose : et les Tossefot dans le traite Bava Kama chapitre Merouba (Bava Kama folio 82) (a, au mot afin de ne pas) ont ecrit, qu'il est dans le Midrash (Tanhuma Vayera 16) Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, monta le jeudi pour recevoir les dernieres tables, et descendit le lundi et le Lieu lui fut reconcilie. Et parce que c'etait un temps de faveur dans cette montee et cette descente, on a pris l'habitude de jeuner le lundi et le jeudi. Et le Tour Orah Hayim siman 180 a ecrit, et encore ont decrete nos Sages de memoire benie qu'ils jeunent a cause de 3 choses le lundi et le jeudi, sur la destruction de la Maison, et sur un sefer Torah qui fut brule, et sur l'opprobre de ה'. Et dans l'avenir le Saint, beni soit-Il, est destine a les changer en allegresse et en joie. Et ainsi a ecrit le Beit Yossef dans le Tour Orah Hayim siman 459 au nom du traite Sofrim (21,3). Et ceux qui exposent les allusions ont ecrit un signe (Genese 2,4) בהבראם, et Rachi a explique par la lettre he qui fait allusion a la techouva, vois la. Mais l'allusion est בה' בראם, que l'essentiel de la techouva est dans les jours 2 et 5. Et ainsi (Isaie 55,6) ils ont expose Cherchez ה' lorsqu'Il se trouve, ב' ה' מצא, que ces jours sont propices a la techouva. Car il a deja ete explique plus haut que les six jours d'en bas, la racine de leur racine, ce sont six attributs d'en haut, Hessed Guevoura Tiferet Netsah Hod Yesod. Voici Guevoura et Hod qui sont attributs de jugement, ce sont le jour 2 et le 5. Et ainsi a ecrit le Recanati dans la paracha Bereshit et ceci est son langage : et du secret des 7 jours de Bereshit que nous avons mentionnes tu comprendras quelle est la raison que le jour 2 et le 5 sont jours de jugement, et a cause de cela on a pris l'habitude de jeuner en eux, car l'allusion en eux est aux sefirot de la Guevoura et du Hod, jusqu-ici ses paroles :

Et c'est aussi la raison de ce qui a ete enseigne dans le chapitre Ordre des jeunes (Taanit 15b), on ne decrete pas un jeune sur la communaute au debut le jeudi, afin de ne pas faire monter les prix. Le Tanna parle des choses d'en bas, et fait aussi allusion dans les choses d'en haut. Dans ce qu'il dit afin de ne pas faire monter les prix, c'est selon le sens simple. Aussi une allusion aux portes superieures, les portes qui sont a ה' les tsadikim y entreront pour les adoucir et pour causer un influx abondant a bon marche et non a la cherte, et il faut aller par la voie de leur ordre, c'est-a-dire d'abord le jour 2 qui est Guevoura, et ensuite le jour 5 qui est Hod. Et d'apres cette raison cachee, il n'y aura pas de difference entre un jeune pour les pluies, et d'autres jeunes sur toute detresse qu'elle ne vienne pas. Et non selon l'avis du Ri (Rabbenou Yitshak) qu'a apporte le Ran (Rabbenou Nissim), que c'est seulement pour un jeune pour les pluies qu'ils ont dit ainsi :

## Section 218
Nous revenons au sujet, car il faut se sanctifier chaque jour et jour, car les jours de l'oeuvre sont les extremites du cercle qui se deploient depuis le point. Et voici le point est au milieu, ainsi est le sujet du Chabbat au sujet des guittin (actes de divorce), car ont dit Razal (Pessahim 106,a), 3 jours avant le Chabbat, c'est-a-dire depuis le jour 4 et ensuite, sont appeles avant le Chabbat. Et 3 jours apres le Chabbat, c'est-a-dire 1, 2, 3, sont appeles apres le Chabbat. A la ressemblance de la forme de la menora, 3 branches de ce cote, et 3 branches de ce cote, et le corps de la menora au milieu. Et toutes les six branches se tournent vers le corps de la menora et tetent d'elle. La lampe du Chabbat est le corps de la menora :

Et dans les ecrits saints des disciples du Ari, de memoire benie, j'ai trouve : voici au Chabbat il y a des additions de nefesh, ruach et neshama, et celles-ci se maintiennent dans leur lumiere le jour du Chabbat. Et au jour 1 des jours de la semaine, l'illumination de la neshama se tient, et ensuite elles s'en vont, et c'est pourquoi il n'est pas convenable de jeuner le jour 1. Et l'intention est que le jour du Chabbat est au milieu de la semaine, car depuis le jour 4 c'est le Chabbat, et le Chabbat est dans l'Atsilout, et ensuite le jour 1 est dans la Beria, et il y a une illumination pour le ruach au jour 2 vers la Yetsira, et ensuite elle s'en va et il y a une illumination au jour 3 dans l'Assiya, et ensuite elle s'en va. Et depuis le mercredi et ensuite, qu'il vise a se preparer a recevoir la nefesh et le ruach et la neshama a la veille du Chabbat qui vient : le jour 4 pour se preparer a recevoir la nefesh, et le cinquieme jour pour le ruach, et le sixieme jour pour la neshama, et ainsi cela tourne en cycle. Voici trois avant le Chabbat, et trois apres le Chabbat, et ce sont les six branches de la menora qui illuminent face au corps de la menora, et elles sont les rameaux du Chabbat :

Et c'est le sujet : dans la paracha Beshalah il est ecrit (Exode 16,23) Chabbaton, Chabbat saint pour ה', et dans la paracha Vayakhel (ibid. 35,2) il est ecrit saint, Chabbat Chabbaton pour ה'. Et sur le mot saint, qu'ici il l'a fait preceder et ici il l'a retarde, a ecrit le Baal haTourim qu'il fait allusion a ajouter du profane sur le saint a son entree et a sa sortie. Mais encore est difficile le changement Chabbat Chabbaton, Chabbaton Chabbat :

Et selon le sujet mentionne ci-dessus cela est resolu. Et je ferai d'abord preceder une precision de la langue sainte, car Chabbaton indique la petitesse, (et le mot Chabbat indique davantage la grandeur, comme ish ishon, ish indique la grandeur, et ishon indique la petitesse), et c'est pourquoi sont appelees les formes des petits hommes qui sont dans l'oeil ishon (pupille), et ainsi a ecrit le Ramban sur le fleuve Shabbetayon, appele d'apres le Chabbat, qui indique le Chabbat comme ils ont dit (Sanhedrin 65,b) le fleuve Sambatyon le prouvera. Et voici dalet-he-vav (דה"ו) qui sont avant le Chabbat, il y a en eux une ressemblance du Chabbat en partie, sur eux il est dit Chabbaton Chabbat. Et alef-bet-guimel (אב"ג) qui sont apres le Chabbat, il y a en eux une ressemblance du Chabbat, en partie sur eux il est dit Chabbat Chabbaton. C'est pourquoi chaque jour et jour l'homme sanctifiera lui-meme, et examinera ce jour a quel degre il se tient, si nefesh ou ruach ou neshama, et il fera ainsi en regard de cela :

Et voici les degres mentionnes dans les paroles de Razal et dans les paroles de Rabbi Shimon bar Yohai, que la paix soit sur lui (Zohar Chadash Yitro 42,b), qui sont parole, pensee, action, il est dans les Tikounim (tikoun 22, 68b) qu'ils sont neshama, ruach et nefesh : la pensee en regard de la neshama, la parole en regard du ruach, l'action en regard de la nefesh. Ceci est son langage : les 4 fondements du corps, en eux demeure ידו"ד, et ceci est (Isaie 43,7) : quiconque est appele de mon Nom et pour ma gloire Je l'ai cree, Je l'ai forme, Je l'ai aussi fait. Je l'ai cree, c'est la neshama sainte, qui est le monde de la pensee. Je l'ai forme, c'est le ruach parlant, d'ou les vivants parlent. Je l'ai fait, c'est la nefesh, la ou est l'Assiya qui reside dans les 248 (רמ"ח) commandements, jusqu-ici son langage. Et le sujet de parole, pensee, action comprend le tout, comme il sera explique en son lieu longuement. C'est pourquoi qu'il examine chaque jour et jour a quel degre il se tient, et ces 3 sont Beria, Yetsira, Assiya comme explique dans le Zohar, et il sera explique plus bas en son lieu longuement :

Le principe qui ressort : il convient que chaque jour et jour il y influe de la saintete du Chabbat, chacun selon son pouvoir, si une partie du jour, ou sa majeure partie, ou son tout parfois. Et il se tiendra eloigne de son ouvrage, et s'isolera pour s'occuper de Torah, et detournera sa pensee des affaires du monde, car il n'est pas convenable a l'homme de s'occuper tout le jour d'ouvrage, comme il est ecrit dans le Zohar (volume 2, 63a) : de cette sorte sont ceux qui ne croient pas en Lui, au Saint, beni soit-Il, qui ne veulent pas regarder Ses voies, et eux veulent se fatiguer eux-memes en ouvrage tout le jour apres la nourriture, jour et nuit, de peur que ne monte pas en leurs mains un morceau de pain ; qui leur a cause cela, parce qu'ils ne sont pas fils de foi, jusqu-ici son langage :

Et c'est pourquoi il convient a l'homme de faire sa Torah fixe et son ouvrage occasionnel, comme il a dit dans le traite Avot (4,10), Rabbi dit : sois peu en affaires et occupe-toi de Torah, et si tu as ete oisif de la Torah tu as beaucoup d'oisifs etc. Et non seulement au sujet de la Torah, mais en toute chose de mitsva et d'actes de bonte. Et de meme a ecrit Rabbenou Tam dans le Sefer haYashar au sujet de l'amour, que parmi les signes de l'amour l'un d'eux est de ne pas faire preceder une affaire de ses affaires sur les affaires du Nom, beni soit-Il :

Et ceci est le langage de Reshit Hokhma a la porte de la saintete, et dans la Mekhilta (Ki Tissa, au mot Six jours) ont dit nos Sages, de memoire benie : six jours on fera un ouvrage (Exode 35,2), et un verset dit (ibid. 20,9) six jours tu travailleras et tu feras tout ton ouvrage, comment ces deux ecritures se tiendront-elles. Seulement, au temps ou Israel font la volonte du Lieu, leur ouvrage se fait par d'autres, comme il est dit on fera un ouvrage, et ainsi Il dit (Isaie 61,5) : et des etrangers se tiendront et paitront vos troupeaux, et les fils de l'etranger seront vos laboureurs et vos vignerons. Et quand ils ne font pas la volonte du Lieu, leur ouvrage se fait par eux-memes, comme il est dit et tu feras tout ton ouvrage. Et non seulement cela, mais (Deuteronome 28,48) : et tu serviras tes ennemis que ה' enverra contre toi, jusqu-ici leur langage. Et de meme ils ont apporte la dans la paracha Vayakhel au verset (Exode 35,2) six jours on fera un ouvrage. Voici que l'homme n'a pas ete cree pour s'occuper seulement de l'ouvrage corporel qui l'annule de l'etude de la Torah. Mais que tous ses jours soient comme un Chabbat, qu'il diminue les affaires et s'occupe de Torah, et que des etrangers se tiennent pour faire son ouvrage, et cela au temps ou Israel font la volonte du Lieu :

Et il faut preciser, car voici nous trouvons plusieurs pieux dans la Guemara qui s'occupaient de leur ouvrage et s'occupaient de Torah, comme Hillel et ses compagnons, et pourquoi leur ouvrage n'etait-il pas fait par d'autres. Et il est deja possible de resoudre avec peine : le dit n'a parle que du collectif, au temps ou Israel font la volonte du Lieu etc., neanmoins la question restera, pourquoi tout homme droit ne meriterait-il pas cela :

Et l'on peut resoudre, qu'il y a en cela 2 autres aspects outre ce qui est dit dans le dit. Le premier, que nous avons deja trouve chez les premiers pieux un exemple de ce sujet, comme nous trouvons dans le traite Berakhot (32,b) que les premiers pieux qui tardaient dans leur tefila une heure avant la tefila, et une heure apres la tefila, et une heure dans la tefila, ce sont trois heures, et ainsi en chaque tefila du matin, de l'apres-midi et du soir. Et ils ont demande dans la Guemara : leur Torah et leur ouvrage, quand se font-ils. Et ils ont resolu : du fait qu'ils sont pieux leur Torah est benie, et leur ouvrage se fait de soi-meme. Il se trouve que sur ceux-ci aussi il est dit on fera un ouvrage, c'est-a-dire qu'ils commencent un peu dans l'ouvrage, et l'on trouve dans cet ouvrage berakha et succes, et ce n'est pas tant que lorsque Israel tous font la volonte du Lieu, car le merite de la multitude l'emporte, et tout leur ouvrage se fait par d'autres. Et quand ils ne font pas la volonte du Lieu, il est dit et tu feras tout ton ouvrage, que par lui-meme il fera tout son ouvrage :

Et le deuxieme aspect, qui n'est pas tant comme les premiers pieux, est le sujet des Tannaim (docteurs de la Michna) et des Amoraim, qui s'occupaient une partie du jour de leur ouvrage, toutefois leur ouvrage se faisait par leurs membres visibles, et leur pensee et leur nefesh etaient attachees au Nom, beni soit-Il, et a Sa Torah. Et que cette chose ne soit pas difficile a tes yeux, car il est ecrit dans le sefer Maasseh Hassidim trouve en manuscrit, qu'un pieux etait un isole parmi les isoles qui se separent des affaires du monde, qui etait toujours attache au Nom, beni soit-Il, et avec le temps le pieux vint a une agglomeration et on ne le reconnut pas, et on le fit bedeau de la synagogue. Et quand il mettait l'huile dans les lampes, il versait de l'huile au-dehors, car de trop d'attachement il ne pouvait pas viser a mettre l'huile dans les lampes. Et un sage de la communaute comprit cette chose, et dit : ce bedeau convient qu'il soit sage a ma place, et moi je servirai sous lui. Et sur le semblable il est dit (Proverbes 5,19) : en son amour tu t'egareras toujours, car de trop d'amour de la Torah et d'attachement a elle il s'egare dans les choses de ce monde. Il se trouve que ceux-ci, leur nefesh etait toujours sanctifiee de la saintete du Chabbat qui est le monde de la pensee comme j'ai explique plus haut, et quand il n'est pas convenable, qu'il ne s'occupe pas de Torah, son corps et sa nefesh, le tout est asservi a l'ouvrage, jusqu-ici ses paroles (Reshit Hokhma) :

Et a mes yeux il parait que ce qu'il a fait comme deuxieme aspect, c'etait la vertu des premiers pieux, et il n'y avait de difference entre les premiers pieux et les autres sages que par moins et plus, et les premiers pieux leur pensee etait attachee entierement en haut et leur ouvrage n'etait pas considere du tout, seulement comme un mitasek (occupe par accident) :

Car voici selon les paroles de Reshit Hokhma, l'ouvrage des pieux etait un acte de miracles, qu'ils faisaient un peu d'ouvrage et ensuite tout l'ouvrage se faisait de soi-meme, et ce n'est pas une vertu pour les pieux de jouir d'un acte de miracles, car nous apprenons dans Chabbat chapitre Avec quoi une bete (53,b), les maitres ont enseigne : un fait d'un homme dont la femme mourut et laissa un fils a allaiter et il n'avait pas le salaire d'une nourrice, et un miracle lui fut fait et des seins lui furent ouverts comme deux seins de femme et il allaita son fils. Dit Rav Yosef : viens et vois combien cet homme est grand, qu'un tel miracle lui a ete fait. Lui dit Abaye : au contraire combien cet homme est bas, que l'ordre de Bereshit a ete change pour lui. Et dans le traite Taanit folio 24 (a) dans le fait de Rabbi Elazar ish Birta, dont sa fille lui annonca le miracle que le grenier s'etait rempli de ble, et il dit : par le service, les voici consecration, et tu n'as en eux que comme l'un des pauvres d'Israel :

Et par cela est resolu ce qu'a dit Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, au roi de Sedom (Genese 14,23) : si d'un fil jusqu'a une laniere de sandale, afin que tu ne dises pas j'ai enrichi Avram, car le Saint, beni soit-Il, m'a promis de m'enrichir. Et c'est difficile : le Saint, beni soit-Il, ferait-Il des ouvertures dans les cieux et lui enverrait-Il une bourse pleine de pieces, seulement certes Il lui preparera quelque cause, et s'il en est ainsi pourquoi Avraham n'a-t-il pas pense peut-etre que c'est la la cause par laquelle il s'enrichira. Seulement le sujet est que c'etait un acte de miracles, qu'Avraham avec son serviteur Eliezer tuerent 4 rois et sauverent le butin, dit Avraham : comment le Saint, beni soit-Il, m'enrichirait-Il d'un acte de miracles :

C'est pourquoi il parait d'expliquer, que les premiers pieux firent tout leur ouvrage de leurs mains, seulement leur pensee n'etait pas entierement sur l'ouvrage, et toute leur pensee etait attachee en haut, et dans leur ouvrage ils n'etaient occupes que de facon incidente. Et un signe de la chose : (Nombres 4,3) pour faire l'ouvrage, (Exode 31,4) et pour penser des pensees. Pour faire l'ouvrage, en bas. Et pour penser des pensees, en haut. Sur cela il a dit : leur ouvrage se fait de soi-meme, et leur Torah les garde. Car selon la nature du sujet, d'apres le plus souvent celui qui s'occupe d'ouvrage et veut meler son intellect a une autre pensee, l'un d'eux ne se fait pas dans son bien : quand celui-ci se leve, celui-la tombe. S'il se fortifie dans une autre pensee, alors l'ouvrage ne se fait pas dans le bien. Et s'il se tourne vers l'ouvrage, alors sa pensee n'est pas achevee. Et chez les premiers pieux leur ouvrage se faisait de soi-meme, et leur pensee, c'est-a-dire leur Torah, est gardee. Et cette chose, meme si elle est hors de la nature en partie, neanmoins ce n'est pas un changement de l'acte de Bereshit, seulement c'est le secours d'Elokim qui donne de la force au las et la force du souvenir. Et aussi les autres sages ont marche dans cette voie, seulement les premiers pieux s'efforcaient davantage dans l'ouvrage tout entier de son commencement jusqu'a sa fin :

Et en tout cas, que l'homme se sanctifie chaque jour quatre heures en attachement divin de la saintete du Chabbat, car selon le compte il y aura mele chaque jour quatre heures de Chabbat, selon ce que j'ai trouve dans le sefer Galia Razia : le Chabbat sort du septieme des six jours de l'oeuvre (car le septieme est saint), car le septieme des six jours avec les additions de saintete a son entree et a sa sortie montera a 24 (כ"ד) heures, et il viendra sur chaque jour et jour 4 heures. Et meme si l'addition de sortie de ce jour est l'addition d'entree du jour qui le suit, neanmoins cela monte ici et ici. Comment : le jour est 24 heures, la part septieme de 21 heures est 3 heures, il reste 3 heures qui sont 3 fois 1080 (תתר"פ) parts, la 7e part de cela est 462 (תס"ב) parts, note : meme si ce n'est que 461 (תס"א) parts, et une 7e part d'une part quand tu precises dans le compte, neanmoins il n'a pas ete precis dans ce peu, et c'est comme 462 parts exactement : ajoute 540 (תק"ם) parts, deux crepuscules (neshef) de 270 (ע"ר) 270, 540 avec 462 est 1002 parts, ote 78 (ע"ח) parts d'une heure, compte six fois 78 cela monte a 468 (תס"ח), il faut ajouter du profane sur le saint a la veille du Chabbat et a la sortie du Chabbat, note : et il me parait que cette addition s'ajoute sur la saintete des deux crepuscules qui ont deja ete sanctifies : voici 4 par jour, 6 fois 4 monte a 24, et il se fait de cela un ensemble de saintete qui est le jour du Chabbat saint tout le jour entier :

## Section 219
Et il parait que sur cela vient l'allusion mentionnee de 6 fois lumiere, et ensuite un jour complet, c'est-a-dire (Genese 1,3-5) : et Elokim dit que soit lumiere, et il y eut lumiere. Et Elokim vit la lumiere que c'etait bon et Elokim separa entre la lumiere et entre les tenebres. Et Elokim appela la lumiere jour. Voici 6 fois avec le mot jour qui est lumiere. Ensuite (ibid. 5) : et il y eut soir et il y eut matin, un jour, fait allusion au Chabbat qui est tout entier jour et tout entier lumiere, le soir et le matin s'unissent, et c'est un jour unique, il est le point, et les six sont le cercle les rameaux, c'est pourquoi il est ecrit un jour, car selon l'ordre de la paracha qui porte sur le premier jour il aurait du ecrire premier jour. Seulement un verset ne sort pas de son sens simple. Et neanmoins par voie cachee le verset vient pour faire allusion a ceci :

De tous ceux-ci, on comprendra essentiellement ce qu'a dit Rabbi Eliezer (Chabbat 153,b) : reviens un jour avant ta mort. Et les disciples l'ont interroge : et sait-on en quel jour il mourra. Et il leur a repondu : a plus forte raison il fera techouva chaque jour, car en chaque jour et jour il y a Chabbat qui est le monde a venir, et meilleure est une heure dans la techouva en ce monde etc. Et sur cela il est ecrit dans le Zohar une allusion, (Deuteronome 24,15) : en son jour tu donneras son salaire, pour faire techouva une chose jour par jour. Glose : et deja je me suis etendu plus haut a la lettre Ratzon et a la lettre Teshuka dans ce developpement pour faire techouva chaque jour, et beaucoup d'enseignements et de versets sur cela, vois la : et de ne pas laisser passer la nuit l'ouvrage du salarie. C'est-a-dire, examiner les actes qu'il a faits. Et c'est pourquoi "en son jour" "tu donneras" "son salaire" (ביומו תתן שכרו) initiales des mots Chabbat (שבת), pour faire allusion a tout ce qui est mentionne ci-dessus :

Encore je suis venu reveler un secret en ce sujet, le sujet de faire techouva une chose jour par jour, aussi d'ajouter une techouva chaque veille de Chabbat, et ce sera explique d'apres ce que j'ai ecrit plus haut que les jours sont des rameaux du Chabbat. Et en passant j'expliquerai tous les 4 partages de la kapara (expiation), c'est-a-dire 4 temps de techouva. 1. chaque jour a l'heure du soir. 2. a la veille de Chabbat. 3. a la veille de Roch Hodesh. 4. le grand jour de la techouva, Yom Kippour. Et voici le Pardes a la porte des Portes a revele ce secret, et me voici deployant ses paroles afin qu'elles entrent dans le coeur d'un intelligent pour comprendre et pour s'instruire, pour ecouter, pour apprendre et pour enseigner, pour garder et pour faire. Et voici il faut faire preceder deux introductions :

Introduction 1, tous les rameaux spirituels qui sortent de leur source, ils sortent et reviennent, c'est-a-dire les rameaux se deploient depuis la source et retournent a leur source, et de nouveau ils sortent et retournent, ainsi ils tournent en cycle jusqu'au temps pour tout desir et volonte de Celui qui les fait exister, beni soit-Il, qu'ils retournent a leur source et la ils se reposeront, et c'est dans la sefira Bina, comme ont ecrit les kabbalistes que c'est pourquoi Bina est appelee techouva, que la reviendront les vitalites car du ventre de Bina sortiront les extremites et tout ce qui s'enchaine d'elles :

Et voici il convient aux creatures que leurs actes soient bons et qu'ils ne portent pas atteinte dans les rameaux afin qu'ils retournent a leur source comme ils sont sortis, selon la voie de ce qu'ont dit Razal sur la neshama (Chabbat 152,b) : rends-la Lui comme elle t'a ete donnee, et beni sois-tu dans ton entree et beni sois-tu dans ta sortie (Deuteronome 28,6) : que ta sortie soit comme ton entree (Bava Metsia 107,a), c'est pourquoi l'homme doit faire techouva et nettoyer l'atteinte des rameaux avant qu'ils retournent a leur source. Et si, loin de nous, les rameaux retournent a la source atteints, alors l'atteinte s'est rapprochee de la source, et alors sa techouva est difficile :

Introduction 2, la sortie des rameaux de leur source et leur retour : sur l'ordre de ה' ils partent et sur l'ordre de ה' ils campent (Nombres 9,18). Voici Bina est racine et source des six extremites, qui sont la cause de toute l'oeuvre de Bereshit. Et voici les six attributs sont compris de jugement et de misericorde, voici 12. Et 12 combinaisons du Nom הוי"ה d'ou s'enchaine les 12 mois de l'annee qui sont dans l'annee, et pour cette raison les annees s'attribuent a Bina. Et bien que l'on trouve que parfois l'annee s'attribue a Tiferet, neanmoins c'est du cote de Bina qui est la racine de Tiferet qui comprend les 6 extremites, car de Bina sort sa lumiere au monde, et le monde c'est le circuit :

Et il est connu que l'annee ne s'attribue qu'a la lumiere du soleil et non a la lumiere de la lune, car a la lune s'attribuent les mois, et au soleil ne s'attribuent pas les mois seulement l'annee, et lorsque tu feras dans l'annee solaire 12 mois lunaires alors encore l'annee solaire est en surplus de dix jours, meme lorsque les mois de l'annee sont une fixation complete que ces jours-la sont 355 (שנ"ה) jours comme le compte de shana (שנה), neanmoins l'annee solaire qui est 365 (שס"ה) est superieure de 10 jours. Mais sache que ceci est repare dans le secret de l'ibour (intercalation), et les annees empruntent l'une a l'autre et remboursent l'une a l'autre, et un mois est ajoute tous les 3 ans et parfois tous les 2 ans, de facon qu'en chaque cycle viennent a egalite le compte des mois de la lune selon les annees de la lune. Et si tu partages les intercalations aux annees, il viendra a chaque annee et annee de Tishri a Tishri 365 jours, meme que ce n'est que 353 (שנ"ג) ou 354 (שנ"ד) ou 355 jours selon la fixation deficiente ou en ordre ou complete, neanmoins avec le joint de l'ibour c'est 365, et de ces 365 ils sont 355 jours comme le compte de shana, et ils sont des rameaux, et dix jours avec les sources des 355 jours, et ils sont les dix jours de techouva, au secret des dix sefirot qui sont dans Bina, voici le tout dans la completude, 12 mois en regard de 12 combinaisons du Nom הוי"ה qui sont les 6 extremites qui sont dans Bina comprises de jugement et de misericorde, et de meme les combinaisons du Nom אהי"ה qui sont dans Bina sont 12, et ceci est l'aspect de la racine de l'enchainement de l'edifice d'en haut, que pour ce nom elle est appelee Bina car elle est la mere des fils, et elle est l'aspect de Bina qui influe qui se revele, toutefois dans le cachement elle-meme du cote de son essence sont caches en elle 10 sefirot et elles sont racine pour celles-ci, et en regard d'elles sont les 10 jours de la techouva qui sont la tete de l'annee et sa source, et les jours qui sont 355 comme le compte de shana sont les rameaux d'elle :

Et lorsque ces 10 jours de 355 (שנ"ה) entrent a leur source, c'est-a-dire aux 10 jours de techouva, je veux dire aux dix caches qui sont dans Bina qui sont jours de techouva comme j'ai ecrit plus haut que c'est pourquoi Bina est techouva au secret que les choses retourneront a leur source, il se trouve que l'homme qui s'est eloigne du cote de ses actes doit reparer ses actes et oter toute atteinte afin de se rapprocher et de retourner a sa source comme il est ecrit (Isaie 55,6) : cherchez ה' lorsqu'Il se trouve, appelez-Le lorsqu'Il est proche. Et en chaque jour et jour il monte davantage et se rapproche dans sa source, c'est-a-dire le premier jour des jours de techouva Malkhout qui est dans Bina, le deuxieme jour Yesod qui est dans Bina, le troisieme jour Hod qui est dans Bina etc., jusqu'au dixieme jour Keter qui est dans Bina et c'est le grand jour de la techouva Yom Kippour. Et lorsque l'homme fait techouva en bas, alors il se rapproche et lui sont ouvertes ces portes de techouva, et alors saint on dira de lui et il entre devant et au-dedans au dixieme jour qui est la saintete superieure des dix sources celles-la qui est Keter qui est dans Bina, et lorsqu'il s'est purifie en bas de toute atteinte il merite d'entrer la, et alors Yom Kippour c'est que toute l'atteinte a ete essuyee, car ainsi l'explication de kapara est langue d'essuyage comme a ecrit Rachi dans la paracha Vayishlah (Genese 32,21). Et apres Yom Kippour commencent a se tirer les rameaux qui sont les jours de l'annee, et dans cet aspect Yom Kippour est aussi appele Roch Hachana. Voici s'est explique le secret du grand Yom Kippour qui est le secret de l'entree des rameaux de l'annee a leur source, secret des 12 combinaisons du Nom הוי"ה qui s'unissent avec 12 combinaisons du Nom אהי"ה :

Maintenant s'expliqueront les temps de la techouva. En chaque veille de Roch Hodesh est appele petit Yom Kippour, qu'il y ait aussi le retour des rameaux a leur source, sur l'ordre de ה' ils partent et sur l'ordre de ה' ils campent, et ainsi est la loi en chaque veille de Chabbat, et ainsi en chaque jour : reviens un jour (Avot deRabbi Natan 15,1). Et ceci 12 rameaux, qui sont les douze mois rassembles en chaque annee et annee, que l'annee rassemble 12 mois, qui sont les 12 havayot, les 12 frontieres diagonales, qui sont douze combinaisons qui se combinent du Nom de 4, ידו"ד ainsi : ידו"ד ידד"ו יוד"ד דדי"ו דדו"י דיו"ד ודי"ד ודד"י ויד"ד דוי"ד דיד"ו דוד"י. Voici en chaque mois et mois opere une הוי"ה de ces douze havayot qui se partagent aux quatre saisons de l'annee. Car trois havayot qui commencent par youd, elles operent une saison, qui sont trois havayot pour une saison en laquelle 3 mois. Et de meme 3 havayot qui commencent par he, elles operent la deuxieme saison. Et de meme trois havayot qui commencent par vav, operent la troisieme saison. Et de meme 3 havayot par le second he, operent la quatrieme saison, de facon que les quatre lettres du Nom de 4 ידו"ד sont les tetes des saisons de l'annee, car de chaque lettre et lettre de ces quatre lettres se ramifieront trois havayot qui sont trois rameaux d'une lettre des 4 lettres ידו"ד la source, de facon que de chaque lettre et lettre de la source ידו"ד trois rameaux, il y aura des rameaux en leur ensemble 12 rameaux 12 havayot, pour chaque mois une הוי"ה.

Et de meme les mois, chaque mois et mois de ces douze mois en lesquels 12 havayot qui operent en eux, reviendra a etre rassemblement et source pour les quatre Chabbats qui sont en lui, je veux dire, comme il y a dans l'annee quatre saisons en lesquelles le Nom se partagera en 4 lettres en 4 parts pour se ramifier de lui 12 rameaux 12 combinaisons, de meme en chaque mois 4 Chabbats qui sont en lui le Nom de 4 qui opere en ce mois-la reviendra a se partager en ses 4 lettres en 4 parts pour se ramifier en 12 combinaisons et rameaux pour operer en chaque semaine 3 havayot, et lorsqu'elles se partagent en 4 semaines pour chaque semaine 3 havayot, il y aura 12 havayot operant pour 24 (כ"ד) jours qui sont dans le mois, car en chaque semaine il y a en elle un jour 1 Chabbat qui est la source pour les six jours qui sont dans la semaine, qui est le jour qui comprend et rassemble 3 havayot qui sont sorties d'une lettre des 4 lettres ידו"ד, car au Chabbat tous choment et se reposent au secret de leur source, car de la se nourrissent les six jours profanes qui sont jours de semaine, c'est pourquoi toutes les trois havayot se reposent au jour du Chabbat. Voici de ce cote 3 havayot operent 6 jours, et avec leur source en laquelle elles se reposent 7 jours, de facon que 4 semaines qui sont dans le mois qui sont 24 jours et avec leur source qui sont 4 jours de Chabbat ce sont 28 (כ"ח) jours rassembles et compris dans le mois, et la source qui est 4 lettres de ה' en ensemble fait allusion a Roch Hodesh qui comprend et rassemble tous. Et de meme lorsque ces 3 havayot qui operent en une semaine se sont partagees aux jours de la semaine, viendront 2 lettres des lettres ידו"ד une lettre pour le jour, et une lettre pour la nuit, car 3 havayot sont 12 lettres, et les jours de la semaine sont six, il se trouve qu'il viendra une lettre pour servir le jour, et une lettre pour servir la nuit, car au Chabbat elles ne servent pas car elles choment et se reposent dans leur source :

Et il nous est sorti de ceci, que le Chabbat qui est source qui est rassemblement pour les 7 jours de la semaine, ils sont allusion a l'existence des rameaux des sefirot qui se deploient et se revelent d'elles dans Malkhout, et leur deploiement et leur revelation dans Malkhout sont appeles jours, et l'existence de l'ensemble de leur deploiement vers Malkhout, y seront compris tous les changements des operations des temps et la force des ordres du temps qui influe sur elle de la force de Celui qui les ordonne c'est-a-dire Bina, et le jour est rassemblement de 24 heures, 12 le jour et 12 la nuit, elles font allusion aux rameaux qui se deploient dans Malkhout elle-meme des 7 rameaux des sefirot une lettre du Nom de 4 la nuit, et une lettre du Nom de 4 le jour, comme nous avons explique, et les sefirot de Malkhout c'est le secret de l'heure particuliere, car il n'est action dans le monde qu'aucune action ne s'opere qui ne soit en quelque heure et en quelque temps de l'heure, de meme toutes les actions et de meme tout changement d'actions et changement de temps et changement d'heure ou changement de jours quoi que ce soit le tout se fait par Malkhout, car elle revele les actions dans leur particularite l'une apres l'autre, car Malkhout, son ensemble n'est pas d'agir d'elle-meme, seulement ce qu'elle a recu des ensembles d'en haut, pour cela elle sera le secret de l'heure au secret qu'elle est particuliere. Et les 12 havayot mentionnees, et de meme les lettres qui operent une lettre le jour et une lettre la nuit comme nous avons rappele, tu en trouveras des males au secret de la lumiere directe maitres de misericorde, comme les lettres youd-vav elles sont males lumiere directe. C'est-a-dire lorsque viendra la combinaison ידו"ד c'est le secret de la lumiere directe qui influe misericorde, car le youd influe dans le premier he qui est sa paire, c'est-a-dire Hokhma dans Bina, et de meme le vav influe dans le second he qui est sa paire c'est-a-dire Tiferet dans Malkhout, que le youd et le vav sont males au secret de la misericorde lorsqu'ils sont au-dessus des deux he qui sont femelles ainsi ידו"ד selon l'ordre des lettres. Mais si les he viennent au-dessus du youd-vav ainsi, דוד"י que les femelles sont au-dessus, alors c'est au secret de la lumiere revenante lumiere qui se renverse, et c'est au secret du jugement qui n'influe alors pas en bas, car les he ont tourne leurs visages vers le haut :

Et de meme que la combinaison que ce sont les lumieres se renversent, de meme tu trouveras un mois plus jugement qu'un autre mois, et de meme un mois plus misericorde que l'autre, le tout selon le renversement de la lumiere en haut, qui est selon le renversement de l'acte des inferieurs en bas, sur quoi ont fait allusion nos Sages, de memoire benie (Soucca 14,a) : grandes sont les oeuvres des tsadikim qui renversent l'attribut du jugement a l'attribut de la misericorde, et de meme a l'inverse maudits sont les mechants qui renversent l'attribut de la misericorde a l'attribut du jugement. Et de meme que tu trouveras ce renversement dans les mois, de meme tu trouveras aussi ceci dans les jours qui servent en chaque jour 2 lettres, une lettre dans les 12 heures qui sont le jour, et une lettre dans les 12 heures de la nuit, que parfois viendra une lettre de male le jour et une lettre de femelle la nuit, et parfois tu les trouveras toutes deux males, et parfois tu les trouveras toutes deux femelles, le tout selon le renversement de la lumiere qui est selon l'acte des inferieurs, qu'a ce jour-ci plus de jugement que son compagnon, et de meme un jour plus de misericorde que son compagnon :

## Section 220
Et pour te faire comprendre le secret du sujet, voici tu sauras que le Nom de quatre lettres, il etait l'essence des dix sefirot, et du fait que les sefirot sont une unite complete de telle sorte que la force de l'une est en toutes, et toutes sont dans la force de l'une, voici de ce cote, comme tu trouveras le Nom de quatre ידו"ה qui est l'essence de toutes les 10 sefirot et il fait allusion a toutes les dix sefirot. De meme tu trouveras le Nom de quatre en chaque sefira et sefira, car la force de l'une est en toutes, et toutes sont dans la force de l'une. Voici pour cette raison, comme tu trouveras dix sefirot dans le Nom de quatre ידו"ד qui comprend toutes les 10 (יו"ד) sefirot, de meme tu trouveras en chaque lettre et lettre du Nom de quatre qu'elle comprend toutes les 10 sefirot, car le Nom de quatre est l'essence des sefirot. Et pour cette raison que dans chaque lettre et lettre du Nom de quatre ידו"ד il y a en elle dix sefirot, et les dix sefirot elles-memes sont ידו"ד, voici en chaque lettre et lettre se revelera en elle le Nom ידו"ד, car la force de l'une est en toutes et toutes sont dans la force de l'une. Et voici apres que tu as su cela, il t'est compris ce que nous avons explique de l'inversion de la lumiere meme en une seule lettre du Nom de quatre qui sert dans le jour, qu'elle puisse se reveler au secret de la lumiere qui revient au secret du jugement, et de meme aussi dans la nuit elle peut s'inverser en lumiere directe et au secret de la misericorde, et de meme elle peut s'inverser en lumiere qui revient au secret du jugement, car en chaque lettre et lettre des 4 lettres ידו"ד il y a en elle 4 lettres ידו"ד qui se revele et s'inverse en ses lumieres selon l'acte des inferieurs, soit en lumiere directe soit en lumiere qui s'inverse. Et par cela est compris aussi meme une seule lettre qui sert dans les 12 heures de la nuit, et de meme une seule lettre qui sert dans les 12 heures du jour, elle peut operer toutes les operations de l'ensemble des 10 sefirot, la chose et son contraire a l'egal, car en une seule lettre tu trouveras toutes les 4 lettres ידו"ד dans la force desquelles est l'ensemble des operations de toutes les 10 sefirot:

Et maintenant selon ce que nous avons explique, qu'une seule lettre du Nom de quatre ידו"ד sert dans les 12 heures du jour, que parfois elle se revele en lumiere directe au secret du male au secret de la misericorde, ainsi ידו"ד, et parfois elle se revelera au secret de la lumiere qui s'inverse au secret de la femelle, ainsi דוד"י, le tout selon l'acte des inferieurs selon leur eveil. Et de meme la lumiere unique du Nom de quatre qui sert dans les 12 heures de la nuit, que parfois elle se revelera au secret du jugement au secret de la femelle, et parfois au secret de la misericorde, le tout selon l'acte des inferieurs, et ainsi s'inverse la lumiere, sur quoi ont fait allusion nos Sages de memoire benie : grands sont les actes des tsadikim qui inversent la mesure du jugement en mesure de misericorde, et de meme les mechants a l'inverse, a Dieu ne plaise:

Et voici qu'il ne nous sera pas difficile, si le mazal (destin) du jour cause ou le mazal de l'heure cause, comme au chapitre Celui pour qui il a fait nuit dans le traite Chabbat (156,a), ou si le mazal de l'annee cause ou le mazal du mois cause, ou le mazal de shemitta ou le mazal du yovel cause, car en verite ni ceci ni cela ne cause, seulement le tout est selon l'acte des inferieurs, ainsi eux par leurs actes ils causent que le Nom s'inverse en ses lettres, beni soit-Il, pour operer en elles soit le bien soit le mal, sur quoi ils ont fait allusion dans le Zohar (volume 1, 235a, volume 3, 105a, et encore) : par l'eveil d'en bas s'eveille l'oeuvre d'en haut, qu'ils ont voulu dire : comme il s'eveille a faire en bas, ainsi s'eveille le grand et saint Nom, beni soit-Il, a s'eveiller en face de lui pour faire en haut, comme les eaux le visage au visage (Proverbes 27,19). S'il marche dans la voie droite, ainsi le Saint, beni soit-Il, lui revele Son visage qui sont Ses 4 lettres, beni soit-Il, en un visage droit, en lumiere directe au secret de Ses lettres ידו"ד. Et s'il revient de la voie droite, ainsi le visage du Saint, beni soit-Il, qui sont les 4 lettres ידו"ד, eux aussi reviennent au secret de דוד"י, car les visages saints, beni soit-Il, se revelent a chaque chose et chose a l'egal, soit mal soit bien, car ils sont au secret de leur unite egaux a chaque chose et a leur contraire:

Et nous reviendrons a notre sujet, et voici il nous a ete explique de ce que nous avons explique : les heures sont des canaux et des rameaux de lumiere influences depuis les jours, et les jours sont des canaux de lumiere qui coulent depuis les semaines, et les semaines sont des canaux de lumiere qui coulent depuis les mois, et les mois sont des canaux de lumiere qui coulent depuis les annees, et les annees sont des canaux de lumiere qui coulent depuis les shemittot, et les shemittot sont des canaux de lumiere qui coulent depuis le grand yovel. Et le Saint, beni soit-Il, qui est Bina, beni soit-Il, qui comprend en sa force, dans la force des racines de sa plantation, le tout, et tous sont sortis de sa force:

Et voici il n'y a pas de doute selon cela, que toujours les rameaux retourneront a leur source, car les heures retourneront aux jours. Et c'est pourquoi ils ont dit dans le Zohar (volume 3, 178a) que l'homme confesse ses fautes avant de se coucher pour reparer ce qu'il a tordu, parce que ce qu'il a endommage dans le jour en une seule lettre du Nom ידו"ד comme nous avons explique, s'il ne fait pas techouva pour cette lettre-la tandis qu'elle sert encore son service, cette lettre apres son service entre dans sa source et s'unifie en son lieu qui est plus englobant, et il faut faire techouva pour la source, et il faut davantage de techouva. Car au second jour servira une autre lettre, et il ne pourra pas reparer par une autre lettre ce qu'il a deteriore et endommage en cette lettre-ci, bien que toutes soient unite, avec tout cela au regard de leur entree dans leur source elles sont plus comprises en leurs forces, et il faut faire une techouva plus forte, comme nous avons explique dans la premiere introduction. Et de meme la neshama aussi, chaque nuit retourne a sa source et confesse ses fautes:

Et de meme les jours avec les nuits retourneront a leur source qui est le Chabbat. Et c'est pourquoi il y en a qui ont ecrit (vois plus bas dans le traite Chabbat, chapitre Ner Mitsva, au mot Sujet du sixieme jour) que le Chabbat expie, parce qu'il est la source dans laquelle les jours se reposent et s'unissent en leur source, et ils sont des rois comme nous avons explique dans la premiere introduction. Et il faut faire techouva avant que son peche se revele devant leur source, de facon que lorsque viendra le Chabbat ses fautes soient expiees, car il a fait techouva. Et c'est le secret de ce que l'on jeune la veille du Chabbat, afin que les six jours de la semaine viennent au Chabbat tous nettoyes de peche et de faute, afin que ne se revele pas sa honte et sa faute et son peche devant le Lieu grand, beni soit-Il. Et voici pour cette raison, a l'entree du Chabbat ses fautes sont expiees, car il a fait techouva et sa techouva atteint jusqu'au Chabbat:

Et de meme les semaines retourneront au mois, et il est dit en lui une expiation comme nous prions (Moussaf de Roch Hodech) : les tetes des mois, Tu les as donnees a Ton peuple, temps d'expiation pour tous etc. Et c'est le secret de ce que l'on jeune la veille de Roch Hodech et que l'on acheve jusqu'a Roch Hodech afin que leurs jours entrent purs, nettoyes de tout peche et faute, a Roch Hodech en leur source, et de soi-meme ils sont expies, comme nous avons explique plus haut. Et de meme les mois a l'annee, et de la a la techouva qui est le jour de Kippour:

Voici ont ete bien expliques les 4 divisions de l'expiation, je veux dire 4 temps de techouva. 1. et le soleil sera venu et il sera pur (Levitique 22,7). 2. souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier (Exode 20,8). 3. les tetes des mois, temps d'expiation. 4. car en ce jour il expiera etc. (Levitique 16,30). Et celui qui est vigilant en ceci, il s'accomplit en lui (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, comme tout est explique longuement, car selon la bouche de ידו"ד ils partent et selon la bouche de ידו"ד ils campent (Nombres 9,20). Et vous mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, prenez grandement garde a tout ce qui est dit plus haut, decret et il ne passera pas, et alors heureux etes-vous et combien bonne est votre part:

Acheve le chapitre Torah Ohr

## Section 221
Les mitsvot mentionnees plus haut, tsitsit tefilin et mezouza et mila et commerce, pour tirer d'elles une lecon pour les 3 perfections que j'ai mentionnees plus haut, et elles viendront encore en long plus bas a leur place, et elles sont la perfection de l'ame qui est l'intellect, et la perfection du corps, et la perfection de l'argent, lesquelles dans le fil de cette perfection triple tout est inclus. Car les tefilin au bras vis-a-vis du coeur, et les tefilin a sa tete sur le cerveau, voici un souvenir pour la perfection de l'intellect, pour le cerveau qui est la demeure de la sagesse, et pour le coeur qui est la demeure de l'intelligence, car le coeur comprend afin que l'homme sanctifie sa sagesse et son intelligence:

Les tsitsit qui entourent le corps, en souvenir de la perfection du corps. Glose : et voici le corps a 2 aspects, secret des tuniques de lumiere, et maintenant tuniques de peau a cause du peche du premier homme dont ont dit Razal (Sanhedrin 38b) : il tirait son prepuce, et dans l'avenir les tuniques de lumiere seront restituees lorsque seront reparees les tuniques de peau par la perfection des actes et en particulier par les mitsvot qui dependent du corps. C'est pourquoi les tsitsit qui entourent le corps indiquent le corps, lorsqu'il y est, afin qu'il ne s'egare pas apres son coeur et ses yeux, entremetteurs de faute (Nombres 15,39), et la mila qui est la coupe entiere des kelipot et leur annulation et elle est le secret du decouvrement de l'atara (couronne), et dans l'avenir au secret des tuniques de lumiere le Saint, beni soit-Il, restituera les couronnes qui sont le secret des atarot qu'on a retirees du mont Horev lorsque Israel s'est depouille de ses ornements (Exode 33,6), et alors une joie eternelle sur leur tete comme il est au chapitre de Rabbi Akiva (Chabbat 88a), c'est pourquoi on fait joie au jour de la mila, de meme ils l'ont recue dans la joie (la 130a). A ecrit le Tsiyoni, il y a huit fils dans les tsitsit. Dans le premier fil, pour se souvenir des mitsvot et des fautes qui dependent de l'oeil. Dans le second fil, les mitsvot et les fautes qui dependent de la bouche. Dans le 3e fil, l'avalement de l'oesophage. Dans le 4e fil, les mitsvot et les fautes qui dependent de son oreille. Dans le 5e fil, le nez sent, le nez se met en colere. Dans le 6e fil, les mitsvot et les fautes qui dependent des mains. Et dans le 7e fil, les mitsvot et les fautes qui dependent des pieds. Dans le 8e fil, les mitsvot et les fautes qui dependent de la nudite, jusqu-ici:

La mezouza qui est a la porte de la maison avec l'entree et la sortie par lesquelles l'homme rassemble dans sa maison ce que ה' lui a accorde pour faire entrer et pour faire sortir, et le tout sera dans la verite et dans la foi, secret du commerce dans la foi, c'est-a-dire ce que l'homme fait entrer dans sa maison, autrement dit ce qu'il gagne, sera dans la foi. Aussi ensuite ce qu'il fait sortir sera dans la foi, qu'il ne depense pas pour des choses vaines pour un desir excessif, seulement sa depense sera tout pour le Ciel, lui-meme se contentera du necessaire, et le surplus il le depense pour l'etude de la Torah et pour les pauvres et pour les actes de bonte selon la berakha dont ה' l'a beni:

Encore l'homme prendra une lecon et se souviendra, lorsqu'il est enveloppe de tsitsit et vetu de tefilin et scelle du signe de l'alliance sainte, c'est-a-dire qu'il est demeure dans sa saintete qu'il n'a pas faute en elle, alors il est scelle du sceau du Saint, beni soit-Il, le sceau du Saint, beni soit-Il, est verite (Chabbat 55a), secret de (Exode 3,14) Je serai qui Je serai, אהי"ה אשר אהי"ה, qu'ont explique les kabbalistes : אהי"ה fois אהי"ה, c'est-a-dire 21 (כ"א) fois 21, cela monte a אמת, et אהי"ה ce sont les lettres du Nom Havaya qui n'est que 3 lettres, c'est-a-dire יה"ו qui monte a אהי"ה, car le he dernier est double. Et il est enseigne dans Sefer Yetsira que les six combinaisons de יה"ו sont les six sceaux des six extremites, sceau du haut et sceau du bas et sceau de l'est ouest nord sud, comme il est la en long et apporte dans les livres des kabbalistes. Ainsi l'homme vetu de tefilin (voir Berakhot 6a) et tous les peuples de la terre verront que le Nom de ה' est appele sur toi (Deuteronome 28,10) voici il est le sceau du haut, car la Shekhina est au-dessus de sa tete. Et il est scelle par la mila qui est l'extremite du corps, (aussi il est interdit a l'homme de s'amener a l'erection sans mitsva, il se trouve que la mila est du cote de la terre, voici les six extremites), c'est le sceau du bas. Et quatre tsitsit pour les quatre vents:

Et ainsi l'homme se souviendra en tous les 6 jours de l'oeuvre qu'ils ont ete scelles des six sceaux mentionnes, il s'eveillera chaque jour et jour a l'aspect de sa berakha. Il est ecrit (Deuteronome 4,39) dans les cieux en haut et sur la terre en bas, ce sont le haut et le bas alignes l'un vis-a-vis de l'autre, pour ainsi dire dans les cieux en haut c'est le Saint, beni soit-Il, et sur la terre en bas c'est l'homme fait a l'image et a la ressemblance. Glose : et ces six jours, c'est-a-dire 3 jours avant Chabbat, et 3 jours apres Chabbat, montent a יה"ו, car דה"ו qui sont avant Chabbat montent a י"ה, ensuite אב"ג qui sont apres Chabbat montent a ו'. Et sur cela font allusion un jour et le sixieme jour, un jour a explique Rachi : et selon l'ordre de la paracha etc., parce qu'Il etait l'Unique du monde etc., et au jour 6 a ete cree l'homme qui a ete place sur la terre en bas aligne vis-a-vis du haut. Et voici deja il a ete mentionne plus haut dans l'introduction de Toldot Adam (cloture de l'introduction, allusions des lettres ד"ה ממי"ן), car les 4 murs du monde sont techouva tefila tsedaka et etude de la Torah contre toutes, voir la:

Au jour second (Genese 1,6-8) qu'il y ait un firmament etc. et Elokim appela le firmament cieux, et ce firmament fait allusion dans son secret au firmament qui est sur les tetes des Hayot (vivants). Et ainsi ont-ils dit dans le Midrash de Rabbi Nehounia ben haKana et dans Pirkei deRabbi Eliezer chapitre quatrieme (siman 1), au second le Saint, beni soit-Il, crea le firmament et les anges etc., et pourtant les cieux et la terre ont ete crees au jour 1, il est dit (Genese 1,1) au commencement Il crea etc., et quel firmament a-t-Il cree au jour second. A dit Rabbi Eliezer, le firmament qui est sur les tetes des Hayot, il est dit (Ezechiel 1,22) et une ressemblance sur les tetes de la Hayah un firmament etc., jusqu-ici. Et c'est le secret du Trone, comme il est ecrit (Isaie 66,1) les cieux sont Mon trone. Et a la fin du traite Yoma (86a), grande est la techouva qui atteint jusqu'au Trone. Et Il a dit, qu'il y ait un firmament au milieu des eaux, c'est la techouva, verse ton coeur comme de l'eau (Lamentations 2,19), des ruisseaux d'eau sont descendus de mes yeux (Psaumes 119,136), et les portes des larmes n'ont pas ete fermees (Berakhot 32b), et l'essentiel de la techouva est par amour comme il est la a la fin de Yoma, et sur cela il est dit (Cantique 8,7) les eaux nombreuses ne pourront eteindre l'amour:

Jour 3, creation des plantes et leur croissance par la tefila, (Genese 2,5) et toute herbe des champs n'avait pas encore germe car ה' Elokim n'avait pas fait pleuvoir sur la terre et il n'y avait pas d'homme etc., pour prier sur la pluie:

Jour 4, creation des luminaires qui indiquent la Torah ecrite et la Torah orale comme l'ont mentionne Razal dans les Midrashim, et les commentateurs se sont etendus. Et dans le traite Chabbat chapitre Mi shehehshikh (156a), celui qui nait au 4e de la semaine, il sera un homme sage, quelle est la raison, parce que les luminaires y ont ete suspendus:

Jour 5, creation des poissons, indique des sujets sur le merite de la tsedaka, il y a qui disperse et il est ajoute (Proverbes 11,24), le Saint, beni soit-Il, envoie une berakha. Et ainsi ה' a beni les poissons, et les fils de l'homme en diminuent, et eux sont fort feconds et se multiplient. Et sur cela vient l'allusion (Ecclesiaste 11,1) envoie ton pain sur la face des eaux etc. Et au chapitre Mi shehehshikh (Chabbat la), celui qui nait au 5e de la semaine, il sera un homme qui fait des bienfaits. Quelle est la raison, parce que les poissons et les oiseaux y ont ete crees. A explique Rachi (au mot d'y avoir ete crees), ils ne peinent pas pour les aliments, seulement ils sont nourris par la bonte du Saint, beni soit-Il, jusqu-ici ses paroles. Et l'essentiel de la tsedaka, c'est de donner des aliments prepares qui rapprochent la jouissance du pauvre, comme le fait de la femme de Abba Hilkiya (Taanit 23b):

Voici il est explique dans tout ce que j'ai ecrit l'ordre des temps et l'ordre des jours et l'ordre des heures, et leurs sujets et leurs allusions et leur service, explique sous des faces diverses, et tous sont egaux pour le bien, ils donnent un eveil dans un coeur pur pour comprendre et pour s'instruire chaque jour et jour a l'aspect de ses berakhot, pour s'eveiller sur le sujet de ce jour-ci et sur le sujet de la lettre du Nom qui sert en lui pour etre une merchava (char) pour lui:

## Section 222
Le principe qui ressort : faire une chose jour par jour ce a quoi il fait allusion, tant selon son sens simple, c'est-a-dire que le jour 1 indique Son unite, beni soit-Il, pour fixer en son coeur Son unite, beni soit-Il, afin que Sa crainte soit sur son visage toujours. Glose : voici les 4 vents et le haut et le bas font allusion a deux grands principes, qu'il donne ses yeux en bas et son coeur en haut. Le premier : l'humilite extreme, que meme s'il fait beaucoup cela paraisse a ses yeux peu. Dans la Torah on a enseigne dans le traite Avot (2,8) : si tu as appris beaucoup de Torah, ne tiens pas le bien pour toi-meme. Techouva, David le roi, que la paix soit sur lui, a dit (Psaumes 51,5) : et ma faute est en face de moi toujours. Tefila, (la 102,1) priere du pauvre quand il s'enveloppe, qu'il prie comme un indigent. Celui qui demande, comme Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, (Deuteronome 3,23) et je suppliai, un don gratuit. Tsedaka, David a dit (1 Chroniques 29,14) : car [de Toi est tout et] de Ta main on a donne a Toi. (Daniel 9,7) a Toi ה' la tsedaka etc. Le second : son coeur en haut, qu'il fasse tout pour Son Nom, beni soit-Il, non par crainte, seulement par amour, et c'est le service veritable, et tout cela est en allusion dans l'alef-bet des ecoliers au chapitre HaBoneh (Chabbat 104,a). Les rabbins dirent a Rabbi Yehoshua ben Levi : des ecoliers sont venus aujourd'hui a la maison d'etude, et ils ont dit des paroles telles que meme aux jours de Yehoshua ben Noun on n'a pas dit comme elles. Alef bet : alef bina (apprendre l'intelligence). Gimel dalet : gemol dalim (fais du bien aux pauvres). Quelle est la raison que le pied du gimel est tendu vers le dalet, parce que telle est la voie de celui qui fait des actes de bonte de courir apres les pauvres. Et quelle est la raison que le pied du dalet est tendu vers le gimel, afin qu'il se rende disponible a lui. Et quelle est la raison que le dalet tourne son visage loin du gimel, afin qu'il lui donne en secret, de sorte qu'il n'ait pas honte de lui. He vav : c'est le Nom du Saint, beni soit-Il. Zayin het tet yod kaf lamed : et si tu fais ainsi, le Saint, beni soit-Il, te nourrit (זן), et te fait grace (חן), et te fait du bien (מטיב), et te donne un heritage (ירושה), et te lie une couronne (כתר) pour le monde a venir. Mem ouverte, mem fermee : dit ouvert, dit ferme. Nun courbee, nun etendue : fidele etendu, fidele courbe. Samekh ayin : soutiens les pauvres. Autre langage : fais des signes dans la Torah et acquiers-la. Pe courbee, pe etendue : bouche ouverte, bouche fermee. Tsadik courbee et tsadik etendue : tsadik courbe et tsadik etendu. C'est le fidele courbe, le fidele etendu. L'Ecrit t'a ajoute une courbure sur sa courbure, de la que la Torah a ete donnee avec un hochement de tete. Kuf : saint. Resh : mechant. Quelle est la raison que le tag (couronne de la lettre) du kuf se detourne du resh (dans nos textes : son visage). Le Saint, beni soit-Il, a dit : je ne peux pas regarder le mechant. Et quelle est la raison qu'Il tourne le tag du kuf vers le resh. Le Saint, beni soit-Il, a dit : s'il revient, Je lui lie une couronne comme Lui. Et quelle est la raison que le pied du kuf est suspendu, que s'il revient en lui qu'il entre, et qu'il entre par celui-ci. Cela vient en appui a Resh Lakish, car Resh Lakish a dit : qu'est-ce qui est ecrit (Proverbes 3,34) si aux moqueurs Il se moque et aux humbles Il donne grace, il vient pour souiller on lui ouvre, pour purifier on l'aide. Shin : mensonge (שקר). Tav : verite (אמת). Quelle est la raison que du mensonge les lettres sont proches, de la verite les lettres sont eloignees. Le mensonge est frequent, la verite n'est pas frequente. Et quelle est la raison que le mensonge se tient sur un seul pied, et la verite a une base de brique. La verite se tient, le mensonge ne se tient pas. Alef bina, c'est la Torah. Le gimel se tourne vers le dalet, il est ecrit (Psaumes 41,2) heureux qui est intelligent envers le pauvre, qu'il faut a l'homme d'etre intelligent et de contempler qui est pauvre, car parfois il y a plusieurs pauvres considerables et ils ne se revelent pas eux-memes, c'est pourquoi il faut etre intelligent et contempler un tel homme pour voir d'ou et de ou il a. Et c'est une mitsva sur le pauvre contraint de recevoir de se rendre disponible, comme cela qu'on a enseigne (Yerushalmi Peah 37,b) : celui qui a besoin de prendre et ne prend pas, est comme celui qui verse le sang. He vav, c'est le Nom du Saint, beni soit-Il, c'est la tefila, pourquoi Israel ne sont-ils pas exauces, parce qu'ils ne se fatiguent pas a prier par le Nom (vois Pesikta Rabbati 22,12). Ont dit Razal (Berakhot 29,b) : toujours qu'un homme s'associe avec le public, pour prier en langue du pluriel. C'est-a-dire, qu'il ne dise pas mon Elokim qu'Il me fasse grace, qu'Il me prenne en pitie et ce qui ressemble, seulement qu'il s'habitue toujours en toutes les tefilot et les demandes a dire en langue du pluriel et a ajouter les lettres נ"ו, c'est-a-dire qu'il dise Elokenu, rahamenu, goalenu et ce qui ressemble. Et a ecrit le divin Maharamaq (Rabbi Moshe Cordovero), tout נ"ו qui indique le pluriel, selon notre connaissance l'allusion est en Tiferet et Malkhout, que nous les enfants d'Israel nos neshamot sont au secret de נ"ו, et Tiferet est un nun courbe en Malkhout et les racines et les branches tout est une seule affaire, et tout ce que nous prions est au secret de notre neshama gravee la, et par cela nous agissons par nos intentions en haut dans la sefira a la porte de la neshama, jusqu-ici son langage. Voici he vav est le secret de נ"ו et c'est simple. Il nourrit : son pain dans mon pain, aliment de la neshama, le sens simple de la Torah complete etc. Grace : un collier de grace ils sont pour ta tete, par la tsedaka. Il fait du bien avec lui en ce monde, il mange leurs fruits, il y a qui disperse et il est ajoute, et sa tsedaka se tient a jamais (Psaumes 112,3), moi en tsedaka etc. (la 17,15). Le capital subsiste pour le monde a venir, c'est l'heritage. La tefila est faite couronne, mon pilpul tefila du grand nombre etc., comme il fait une couronne, ainsi lui est faite une couronne et leurs couronnes etc. Kuf resh, la techouva y est mentionnee. Ensuite il revient et detaille, soutiens les pauvres, le sujet est que de ceci une grande elevation afin qu'il ne vienne pas a la tsedaka, fais un signe, une grande elevation et une cloture pour le souvenir de la Torah. Ensuite il mentionne les elevations pour apprendre et pour enseigner, dit ouvert, car tu ouvriras etc. (Deuteronome 15,8). Fidele courbe etc. tsadik courbe etc., mesure d'humilite, ses yeux en bas, service veritable pour Son Nom, c'est la verite, mais pour son propre nom c'est le mensonge. Et la verite a des pieds, il se tient et marche sur ses pieds, et Je t'ai donne des allees parmi ceux qui se tiennent (Zacharie 3,7). Le mensonge, ses lettres se rapprochent, comme a ecrit le sage Ramak, celui qui sert pour son propre nom son salaire se rapproche en ce monde, et celui qui sert pour Son Nom, beni soit-Il, son salaire est cache etc. Jour 2 : techouva. Jour 3 : tefila. Jour 4 : Torah. Jour 5 : tsedaka. Jour 6 : qu'il se souvienne, l'homme a ete cree en bas a l'image et a la ressemblance, pour ainsi dire pour etre comme Elokim. Aussi qu'il medite les secrets de chaque jour et jour qui sont des six attributs superieurs. Et ce que fera l'homme pour etre un char a chaque attribut et attribut, c'est explique plus haut en long (vois le septieme discours des Dix Discours, au mot Et celui qui veut s'accoupler). Ensuite qu'il pense quelque lettre du Nom, et qu'il contemple quelle est le char vers elle, et alors il se sanctifiera d'une saintete superieure. Et le Saint, beni soit-Il, donne sagesse aux sages (vois Berakhot 55,a) et celui qui vient pour se purifier on l'aide (Yoma 38,b) :

Et maintenant je noterai le circuit de chaque jour et jour de tous les jours de sa vie, l'acte qu'il fera, et le sage entendra et ajoutera lecon, car il n'y a pas de mesure aux qualites et aux bonnes actions que l'homme les fera et vivra par elles, et je commencerai de l'ordre de la nuit, et ensuite l'ordre du jour, et ainsi a commence le tanna (Berakhot 2,a) de quand lit-on le Shema le soir etc., et la Guemara a dit (la) que le tanna fait ainsi pour 2 choses, 1. l'ordre du verset (Deuteronome 6,7) dans ton coucher et dans ton lever. 2. le tanna apprend de la creation du monde, (Genese 1,5) et il y eut soir et il y eut matin :

L'ordre de la nuit, premiere chose, il faut lier l'entree de la nuit a la sortie du jour passe dans le service du Nom, beni soit-Il, en une chose de mitsva ou en occupation de la Torah, et de meme la sortie de la nuit a l'entree du jour, et cette chose est expliquee dans le Zohar et en allusion dans le verset susdit et il y eut soir et il y eut matin un jour, qu'il lie le soir et le matin tant a leur entree qu'a leur sortie et qu'ils soient une unite une dans l'unification du monde. Et deja Razal ont fait allusion a ceci dans l'institution des berakhot de Keriat Shema avant la lecture de Shema Israel ה' Elokenu ה' ehad, ils ont institue de mentionner la mesure du jour dans la nuit, et la mesure de la nuit dans le jour, c'est-a-dire Qui forme la lumiere et cree les tenebres, Qui fait entrer les soirs avec sagesse ouvre les portes, pour oter du coeur des heretiques les impies, que leur nom soit efface, qui disent : Celui qui a cree le jour n'a pas cree la nuit :

Et sur ceci a aussi fait allusion le verset et il y eut soir et il y eut matin, c'est-a-dire nuit et jour qui sont ensemble jour, le tout un Createur unique les a crees, et le Createur, beni soit-Il, a fait ce signe dans leur creation pour montrer cette chose, c'est-a-dire le soleil a son coucher devient rouge et eclaire afin que les tenebres soient incluses de la lumiere. Et de meme le jour avant qu'il eclaire, voici une grande tenebre, comme a traduit Onkelos dans le verset (Exode 10,21) et que les tenebres se palpent, apres que se soit ecartee l'obscurite de la nuit, et tout cela pour montrer l'inclusion et l'unite, c'est pourquoi l'homme doit voir un statut et il ne passera pas (Psaumes 148,6), qu'il joigne et lie l'entree a la sortie dans l'occupation de la Torah et dans le service du Nom, beni soit-Il :

Et voici deja a ete mentionne plus haut au sujet de la techouva, en son jour tu donneras son salaire (Deuteronome 24,15), qu'il faut a l'homme de faire chaque jour et de fouiller dans l'acte du jour de facon qu'il s'accomplisse (Levitique 22,7) et le soleil sera venu et il sera pur, avant qu'entre le jour qui est apres lui. Et voici peut-etre le temps sera court, car il faut fouiller et aussi reparer le deteriore et trouver des voies droites, et voici le moment est court, car arrive le temps de la tefila, et le temps de la liaison de la nuit au jour dans l'occupation de la Torah, et le temps de Keriat Shema et ce qui ressemble, Je t'instruirai et Je t'enseignerai, dans cette voie tu iras (Psaumes 32,8). Au coucher du soleil mediter dans la techouva, et faire une resolution en son coeur qu'il fouillera et reparera tout le tordu lorsqu'il aura du loisir ensuite avant le coucher, et meme si la techouva n'a pas ete achevee a l'entree du soleil il est appele maitre de techouva, a la ressemblance de la loi decidee : celui qui ne veut pas obeir au jugement, on ecrit sur lui un billet de nidoui (ban), et aussitot qu'il dit voici je viens, bien que cela n'ait pas encore ete fait selon ce que le jugement lui enseignera, on dechire ce billet, ainsi dans ce cas aussitot qu'il medite techouva et fait une resolution de faire une techouva complete il est appele maitre de techouva, et a condition qu'ensuite avant le coucher il acheve la techouva et son tikoun. Et sur ceci ils ont fait allusion (Berakhot 19,a), celui qui rumine apres le lit d'un disciple des sages etc., car certainement il fait techouva avant qu'il aille au lit :

Premiere chose, reception du joug de la royaute des cieux, Keriat Shema. On a enseigne au debut de Berakhot, de quand lit-on le Shema le soir, depuis l'heure ou les kohanim entrent pour manger leur teruma, et c'est depuis l'heure de la sortie des etoiles. Et a ecrit Rabbenou Yona au debut de Berakhot et ceci est son langage, cela que nous disons que depuis la sortie des etoiles et ensuite c'est la nuit, precisement 3 etoiles moyennes, mais moins ce n'est pas nuit, car ainsi nous disons dans le traite Chabbat (35,b) une etoile c'est jour, 2 le crepuscule, 3 nuit. Et nous disons la-dessus, non les grandes etoiles qui se voient de jour, et non les petites etoiles qui se voient de nuit, seulement les moyennes. Et puisqu'il en est ainsi, et que tous ne sont pas experts entre les moyennes et les petites, il faut prendre garde jusqu'a ce que se voient les petites etc., jusqu-ici son langage :

Mais dans tous les pays d'Ashkenaz on a accoutume d'avancer dans la tefila d'Arvit Keriat Shema. Et les posekim (decideurs) ont incline a trouver quelque raison a la coutume, comme leurs paroles sont venues en long, et le Tour a conclu (Orah Hayim 235) ceci est son langage, et aussi de par la contrainte on a accoutume ainsi, parce que le public se rassemble pour la tefila de Minha, et si l'on ne lisait pas Shema et ne priait pas Arvit jusqu'a la sortie des etoiles, chacun irait a sa maison et ce serait une peine pour eux de se rassembler ensuite, et ils ne prieraient pas, c'est pourquoi on a accoutume ainsi. Voici qu'il n'a permis de prier Arvit avant la sortie des etoiles que pour la raison qu'il prie avec le public, il se trouve qu'un particulier qui habite dans un village, ou s'il est en chemin alors il n'y a pas de public, il faut attendre jusqu'a la sortie des etoiles :

Et a ecrit le Kolbo au siman 9, de quand lit-on Shema le soir, depuis l'heure de la sortie des etoiles. Et celui qui fait avant cela n'est pas sorti, sinon s'il est chaliah tsibour (officiant) dans un lieu ou il y a la un haver ir (groupe de ville), et la raison, parce que (Psaumes 119,126) un temps d'agir pour ה' ils ont enfreint Ta Torah, que s'ils s'interrompent entre la tefila de Minha et la tefila d'Arvit et que chacun aille a ses tentes, ils se relacheront ou oublieront de revenir et de prier en son temps qui est la sortie des etoiles et leur lecture sera annulee tout a fait. Mais dans un lieu ou il n'y a pas la de haver ir, un particulier qui prie, il est bon pour lui de tarder et de lire en son temps qui est la sortie des etoiles, et qu'il n'avance pas avant ceci, jusqu-ici son langage. Et celui qui craint le Ciel sort des deux, qu'il prie avec le public et lise Keriat Shema avec ses berakhot, et qu'il prie et ne se separe pas d'eux. Et ensuite a la sortie des etoiles, qu'il lise Keriat Shema de son commencement jusqu'a sa fin avec precision et sans berakha. Et cette voie est la voie choisie des trois voies mentionnees dans les paroles de Rabbenou Yona au debut de Berakhot. Et puisque son intention est pour le Nom des cieux, qu'il dise dans les deux au nom de l'unite du Saint, beni soit-Il, et de Sa Shekhina par celle qui est cachee et occulte :

## Section 223
Que cela ne soit pas leger a tes yeux, ce qu'il lit Keriat Shema (lecture du Shema) et prie avec la communaute, car il y a un appui a leur coutume qu'ils ont permise a l'heure de la detresse meme lorsqu'ils avancent beaucoup. Et il y a a apporter une preuve de Yaakov notre pere : et il rencontra le lieu (Genese 28,11), il institua la tefila d'Arvit et pria et le jour etait encore grand, car soudain soudain vint le soleil, le soleil se coucha, dit le Saint, beni soit-Il : ce tsadik est venu a la maison de Mon gite et il partirait sans nuitee (Sanhedrin 95,b). Et l'on ne dira pas que Yaakov notre pere, que la paix soit sur lui, a prie mais n'a pas lu Keriat Shema jusqu'a la nuit, cela n'est pas, car deja les decideurs ont decide (vois Rambam lois de la tefila 7,18, et Choulhan Aroukh Orah Hayim 236,2) comme Rabbi Yohanan de juxtaposer la delivrance a la tefila meme celle d'Arvit, et non comme Rabbi Yehoshoua ben Levi qui a dit : la tefila, ils l'ont instituee au milieu (Berakhot 4,b). Et voici le langage des Tossefot au chapitre Tefilat haShahar (Berakhot 26,b) : Yaakov institua la tefila d'Arvit, etonnement, car il a dit au chapitre Gid haNashe (Chullin 91,b) : et il alla a Haran (Genese 28,10), lorsqu'il parvint a Haran il voulut revenir, il dit : est-il possible que j'aie passe un lieu etc. Donc la il est prouve qu'il pria Arvit de jour, puisque deja il avait prie et son intention etait de revenir, et c'est difficile pour la Michna du premier chapitre qui dit que ce n'est pas le temps de la tefila jusqu'a la sortie des etoiles. Et selon ce que nous avons explique que la halakha est comme Rabbi Yehuda qui a dit jusqu'au plag haMinha (moitie de la Minha), cela va bien, et belle est notre coutume, qu'au contraire il est bon de prier un peu encore de jour, jusqu-ici leur langage.

Et selon les decideurs chez qui nous decidons comme la Michna, precisement a la sortie des etoiles, et qui presentent une raison a la coutume a cause de la detresse etc., il faut dire que Yaakov a fait ainsi a cause de la detresse, c'est-a-dire qu'il etait afflige d'avoir passe le lieu de ses peres et de n'avoir pas prie, il mit son intention a revenir et marcha avec zele pour retourner au lieu de ses peres et prier, et le Saint, beni soit-Il, qui eprouve les coeurs, lui fit ce miracle du saut du chemin, c'est pourquoi il fut contraint de prier aussitot pour accomplir cette mitsva. Voici qu'il y a un appui a la coutume a cause de la detresse.

Et ensuite a la sortie des etoiles il lira Keriat Shema tout entier, car alors c'est le temps de la Torah, et alors tous deux ensemble sont bons, et je proclame sur eux (Isaie 48,13) : ils se tiendront ensemble.

Au premier chapitre de Berakhot (4,b), il est enseigne : les Sages ont fait une cloture a leurs paroles, afin qu'un homme ne vienne pas du champ le soir et dise : j'irai a ma maison, et je mangerai un peu et je boirai un peu et je dormirai un peu et ensuite je lirai Keriat Shema et je prierai, et le sommeil le saisit, il se trouve qu'il a dormi toute la nuit. Mais un homme vient du champ le soir, entre a la synagogue, s'il a l'habitude de lire il lit, et s'il a l'habitude d'etudier il etudie, et il lit Keriat Shema et prie, et mange son pain et benit. Et les Tossefot ont ecrit la-dessus (dibour ha-mathil et il lit Keriat Shema), et cela a ete apporte aussi dans le Beit Yossef (Orah Hayim 235), voici leur langage : de la il s'entend que depuis l'heure ou est arrive le temps de Keriat Shema de la nuit, il n'a pas a manger un repas jusqu'a ce qu'il lise Keriat Shema et prie Arvit, jusqu-ici leur langage. Il s'entend des Tossefot : precisement une fois arrive le temps de Keriat Shema d'Arvit il n'a pas a manger, mais si le temps de Keriat Shema n'est pas encore arrive, comme s'il y avait une heure ou une demi-heure avant la nuit certaine, c'est-a-dire la sortie des etoiles, il peut commencer a manger.

Et ainsi a ecrit le Tour au siman 231 sur cette beraita (enseignement tannaitique) qu'un homme ne vienne pas du champ le soir et dise je mangerai un peu etc., et voici son langage : donc lorsque est arrive le temps de Keriat Shema il est interdit de fixer son repas jusqu'a ce qu'il prie, jusqu-ici. Et du fait qu'il a ecrit une fois arrive le temps de Keriat Shema, il s'entend mais avant le temps de Keriat Shema, il est permis de commencer a manger. Et ainsi a ecrit Rabbenou Ovadia dans le commentaire de la Michna, et voici son langage a la premiere Michna du traite Berakhot : toutefois lekhatehila (a priori) une fois arrivee l'heure de Keriat Shema d'Arvit de la Michna, c'est-a-dire depuis la sortie des etoiles, il est interdit de prendre un repas et a plus forte raison de dormir, jusqu'a ce qu'il lise Keriat Shema et prie etc. Voici pour toi explicitement qu'il a ecrit dans son commentaire : c'est-a-dire depuis la sortie des etoiles il est interdit de prendre un repas, il s'entend mais avant que soit arrive le temps de la sortie des etoiles, il est permis de manger.

Toutefois le Ri (Rabbenou Yona) a ecrit au debut de la Michna de Berakhot contre cela, voici son langage la : les Sages disent etc., jusqu'a tu sauras car voici nous disons plus bas afin qu'un homme ne vienne pas du champ le soir etc., et ils ont voulu dire que meme lorsqu'il vient du champ auparavant, il n'a pas a dire puisque n'est pas encore arrivee l'heure du temps de Keriat Shema, je mangerai et je boirai d'abord. Mais il a a lire d'abord et a etudier jusqu'a la sortie des etoiles, et il lira Keriat Shema et priera, et ensuite il mangera etc. De l'ensemble de ses paroles tu apprends que meme avant son temps il est aussi interdit de manger.

Et le Beit Yossef a ecrit la-dessus au siman mentionne : c'est-a-dire precisement comme une demi-heure auparavant comme ils ont dit pour la tefila de Minha, jusqu-ici. Et ainsi a ecrit le Choulhan Aroukh (235,2). Et des paroles du rav Rabbenou Yona il est prouve explicitement dans cette beraita qu'elle traite de celui qui vient du champ avant que soit arrive le temps de Keriat Shema, car si c'est lorsque est arrive le temps de Keriat Shema, comment a-t-il dit s'il a l'habitude de lire il lit, d'etudier il etudie, et ensuite il lit Keriat Shema, car certainement lorsque est arrive le temps de Keriat Shema certainement il faut lire Keriat Shema d'abord, et ensuite il lira et etudiera. Et ceci est une reponse decisive contre les Tossefot et le Mordekhai et le Tour et Rabbi Ovadia. Mais force est qu'elle traite de ce que son temps n'est pas encore arrive. Et ainsi s'entend le langage : il vient du champ le soir, et il n'a pas dit la nuit, mais ils ont voulu dire a l'heure du coucher du soleil, et de cette raison-la il est interdit de commencer a manger etc. Et dans cette beraita il n'y a pas de discussion, meme Rabban Gamliel de la Michna qui tient que la fin du temps est jusqu'a l'aube et qu'un eloignement n'y a pas lieu, neanmoins en cette cloture au commencement de son temps il ne diverge pas. Et ainsi a ecrit Rabbenou Yona au debut de Berakhot.

Et selon cela il y a a objecter dans la premiere Michna de Berakhot : les rabbins et Rabban Gamliel, en quoi divergent-ils, puisque aussi Rabban Gamliel tient que lekhatehila il faut lire Keriat Shema aussitot que est arrive le temps de Keriat Shema a la sortie des etoiles, et bediavad (apres coup) s'il n'a pas lu certainement les rabbins conviendront que meme apres minuit ils liront. Car si l'on dit qu'il ne lira pas du tout, c'est difficile puisque Keriat Shema est de la Torah, comment les Sages peuvent-ils en dispenser.

Et le rav Rabbenou Yona au debut de Berakhot s'est eveille sur cette difficulte, et il a resolu en elle des resolutions forcees. D'abord il a resolu : les rabbins tiennent qu'apres minuit il lit sans berakhot, et il a discute la-dessus. Et ensuite il a resolu : les rabbins tiennent qu'il ne lira pas du tout, et il y a pouvoir dans la main des Sages d'arracher les paroles de la Torah. Et voici son langage : et il apparait a mon maitre le rav, que sa lumiere brille, que les rabbins tiennent que meme Keriat Shema qui est de la Torah toute la nuit, il ne la lit pas apres minuit, que les Sages peuvent le dispenser d'un precept positif tout le temps qu'ils font ainsi a cause d'une cloture, ou a cause du maintien de la mitsva elle-meme. Car voici nous voyons pour le loulav dont la mitsva est de la Torah le premier jour (Levitique 23,40), et meme ainsi lorsque le premier jour tombe un Chabbat les Sages l'ont dispense de le prendre a cause d'un decret que peut-etre il le transportera 4 coudees dans le domaine public (Soucca 43,a). Et au sujet du drap en tsitsit aussi, bien que la Torah l'ait tenu et ait permis le kilayim (melange) pour l'affaire des tsitsit, il est ecrit (Deuteronome 22,11) : tu ne te vetiras pas de shaatnez, et a cote (ibid. 12) : des franges tu te feras, donc il s'entend que le drap qui est de lin avec le tekhelet (bleu) qui est teint sur la laine est permis de la Torah, meme ainsi Beit Shamai le dispensaient, decret a cause d'un vetement de nuit. C'est-a-dire, que bien que s'il le portait de jour il soit tenu d'y mettre des tsitsit de la Torah, meme ainsi ils l'ont dispense de le porter sans tsitsit, puisque la nuit n'est pas le temps des tsitsit, car la mitsva de tsitsit ne s'applique que de jour, il est ecrit (Nombres 15,39) : et vous le verrez et vous vous souviendrez, il s'entend tout temps ou il y a vue il y a souvenir, et tout temps ou il n'y a pas vue il n'y a pas souvenir, et ils ont decrete le jour a cause de la nuit. Voici qu'il est tenu de la Torah de ne pas porter un talith de lin de jour sans tsitsit de tekhelet, et meme ainsi Beit Shamai l'ont dispense de le porter sans tekhelet a cause d'un decret que peut-etre il le portera la nuit et transgressera a cause de tu ne te vetiras pas de shaatnez, et en ceci la halakha est comme Beit Shamai. Ainsi aussi bien que la mitsva de Keriat Shema soit toute la nuit de la Torah, meme ainsi les Sages l'ont dispense a cause d'une cloture comme nous avons ecrit, jusqu-ici son langage.

Et ses paroles sont forcees a mes yeux, car certainement il y a pouvoir dans la main des Sages d'arracher les paroles de la Torah a cause de quelque crainte qui viendra d'un autre cote, comme le loulav le Chabbat, decret que peut-etre il le transportera 4 coudees dans le domaine public qui est un interdit d'un autre cote, et ce serait une mitsva faite par une transgression. Et de meme les tsitsit dans le drap, ils ont decrete afin que par cela ne soit pas faite une transgression d'un cote. Mais d'annuler la mitsva de Keriat Shema apres minuit afin qu'il soit zele a lire une autre fois avant minuit, en quoi celle-ci est-elle plus forte que celle-la, et maintenant il l'annule de Keriat Shema a coup sur, et une autre fois s'il l'annulera c'est un doute, ceci est force. Et encore c'est difficile pour toutes ses explications : que repondit Rabban Gamliel a ses fils, que les Sages ont fait a cause d'un eloignement mais en droit il est tenu, neanmoins selon l'explication du Ri, de memoire benie, les rabbins tiennent qu'il ne lira pas, et un seul et des nombreux, la halakha est comme les nombreux, s'il en est ainsi comment a-t-il tenu ses fils de lire, puisque les rabbins tiennent qu'il ne lira pas, et Rabban Gamliel a enseigne a ses fils que la halakha est comme les nombreux comme il est dans la Guemara (Berakhot 9,a) dans l'explication de cette Michna, et ceci est un grand etonnement sur Rabbenou Yona.

Et je n'ai a resoudre ses paroles que de dire qu'il ne lisait pas dans la Michna : si l'aube n'est pas montee vous etes tenus de lire, mais il lisait : vous etes permis de lire, et cette version se trouve en quelques recensions. Et Rachi dans la Guemara (9,a dibour ha-mathil comme moi) a ecrit : nous ne lisons pas permis (devant nous : autorises) mais tenus, et meme la version permis ne vient pas bien selon le systeme de Rabbenou Yona, car la difficulte revient a sa place qu'il n'y a pas pouvoir dans la main des Sages d'arracher la mitsva de Keriat Shema de la Torah. Que diras-tu, qu'ils ont fait ainsi a cause d'un eloignement, s'il en est ainsi comment ont-ils donne la permission dans la main de l'homme, il leur fallait decreter comme tous les decrets.

C'est pourquoi toutes ces choses ne paraissent pas a mes yeux, et bien que je ne sois pas digne de diverger meme d'un disciple de ses disciples jusqu'a 10 generations, neanmoins mon coeur m'a rempli d'examiner cette Michna qui est la premiere Michna des six ordres de la Michna, et je dis que le rav m'a laisse un lieu pour m'y distinguer, et recois la verite de celui qui l'a dite.

Et me voici expliquant la Michna selon ce qu'ils l'ont expliquee dans la Guemara, qu'il y a 3 discussions en la chose. Rabbi Eliezer tient : jusqu'a la fin de la premiere veille. Et les Sages disent : jusqu'a minuit. Et Rabban Gamliel dit : jusqu'a ce que monte l'aube, et ils divergent sur le verset : et dans ton couche (Deuteronome 6,7). Rabbi Eliezer tient : et dans ton couche, explication : le temps ou l'on va se coucher, et c'est jusqu'au tiers de la nuit, qui est la fin de la premiere veille, et ensuite s'acheve le temps de Keriat Shema de la nuit. Et les Sages et Rabban Gamliel tiennent : et dans ton couche, son explication est tout le temps ou l'on est couche sur le lit, et ceci est toute la nuit. Seulement les Sages ont aggrave a cause d'un eloignement, jusqu'a minuit. Et les fils de Rabban Gamliel qui vinrent de la maison du festin et lui dirent nous n'avons pas lu le Shema, etaient en doute sur l'avis des Sages s'ils expliquent et dans ton couche comme Rabbi Eliezer, seulement que les rabbins tiennent que la voie des fils de l'homme d'aller se coucher est jusqu'a minuit, et de la et ensuite s'acheve le temps de Keriat Shema, il se trouve qu'ils sont dispenses de Keriat Shema, car meme que Rabban Gamliel tienne toute la nuit, un seul et des nombreux, la halakha est comme les nombreux comme il est dans la Guemara. Ou les rabbins tiennent comme Rabban Gamliel dans l'explication de et dans ton couche, que son explication est tout le temps ou l'on est couche, c'est-a-dire toute la nuit est le temps de Keriat Shema, de soi-meme ce qu'ont dit les Sages jusqu'a minuit c'est precisement lekhatehila a cause d'un eloignement, mais bediavad il est tenu de lire jusqu'a ce que monte l'aube. Et Rabban Gamliel leur repondit : vous etes tenus de lire si l'aube n'est pas montee, car les paroles des Sages ne sont que lekhatehila et a cause d'un eloignement.

Et pour l'affaire de la difficulte : en quoi divergent Rabban Gamliel et les Sages, puisque tous deux tiennent que lekhatehila il lira a la sortie des etoiles, et bediavad ils tiennent qu'il lira jusqu'a ce que monte l'aube. Il parait a mes yeux que leur discussion est lekhatehila, s'il ne veut pas manger et dormir cette nuit-la les rabbins tiennent que meme ainsi il est interdit de tarder lekhatehila plus que minuit a cause d'un eloignement. Et Rabban Gamliel n'y craint pas, comme pour la tefila qu'il est permis a l'homme d'attendre pour prier en tout temps qui est temps de tefila. Et ce que nous avons ecrit plus haut que Rabban Gamliel convient a cette beraita d'en haut, c'est comme il est enseigne qu'il ne dira pas je mangerai un peu et je dormirai un peu et le sommeil le saisit, mais s'il ne voudra pas manger ni boire ni dormir, Rabban Gamliel tient que lekhatehila son temps est toute la nuit, et les rabbins tiennent jusqu'a minuit et pas plus, decret a cause que peut-etre il dormira, puisque la nuit y est sujette.

On peut aussi dire qu'ils divergent lorsqu'il a commence dans le permis, tandis que le jour etait encore grand il a commence un grand repas jusqu'au milieu de la nuit, que les rabbins tiennent qu'il est tenu d'interrompre lorsque arrive minuit a cause d'un eloignement. Et Rabban Gamliel tient qu'il n'est pas besoin d'interrompre, et alors tout viendra correctement. Et que ce soit comme ce sera, la halakha est comme les rabbins (Rambam lois de la tefila 1,9, Choulhan Aroukh Orah Hayim 235,3), et l'homme doit s'eloigner de la transgression et craindre toutes les craintes.

Sujet de Keriat Shema de la nuit et son secret, il sera explique plus bas, si Dieu veut, dans la Maison de la tefila.

## Section 224
L'ordre de la nuit, de Emek haBerakha de mon pere mon maitre, que sa memoire soit une benediction pour la vie du monde a venir, avec ma glose. Il est bon d'etudier toute la nuit pres du coucher, et meme dans les nuits les plus courtes de l'ete meme une chose mince, afin qu'il se couche du milieu des paroles de Torah. Ont dit, de memoire benie, au premier chapitre d'Avoda Zara (3b), et dans Haguiga chapitre Ein Dorshin (12b), quiconque s'occupe de Torah la nuit, le Saint, beni soit-Il, tire sur lui un fil de grace le jour, il est ecrit (Psaumes 42,9) le jour ה' ordonne Sa bonte etc. Et encore afin que s'accomplisse (Josue 1,8) tu le mediteras jour et nuit. Et s'il est dans la peine, et comme il a ete ecrit plus haut au nom de l'auteur de Birkat Avraham que son pere a temoigne au nom de Mahar"i Kolin son maitre, de memoire benie, que lorsqu'il avait beaucoup d'affaires des communautes et qu'il n'avait pas la possibilite d'etudier, il ouvrait un sefer le jour et lisait une ligne ou deux lignes et pas plus, et de meme la nuit, afin d'accomplir tu le mediteras jour et nuit, car l'un qui fait beaucoup et l'un qui fait peu pourvu qu'il dirige son coeur vers le Ciel (Berakhot 5b) au moment de la detresse. C'est pourquoi le Tour a ecrit au siman 238, et au sujet de l'etude de la nuit davantage et davantage que celle du jour:

Et davantage, mon fils, prends garde a ce qu'ont dit nos Sages (Vayikra Rabba 19,1), il n'y a de chant de Torah que la nuit, il est ecrit (Lamentations 2,19) leve-toi, chante dans la nuit. Nous apprenons dans Erouvin au chapitre HaDar (Erouvin 65a), a dit Reish Lakish, la nuit n'a ete creee que pour l'etude. Et nous apprenons au chapitre Osin Pasin (la 18b), a dit Rav Youda a dit Rav Yirmeya, toute maison ou l'on entend des paroles de Torah la nuit n'est pas detruite. Par consequent, puisque les heures de la nuit sont aises et desirees pour etudier, celui qui les annule, son chatiment est grand. A plus forte raison s'il arrive a l'homme un cas ou il n'a pas acheve son quota dans l'etude du jour, qu'il l'acheve aussitot cette nuit-la et qu'il ne le repousse pas du tout, comme il est au chapitre HaDar (la 65a) Rav Aha bar Yaakov empruntait le jour et remboursait la nuit. Explication : il avait un quota fixe d'etudier tant et tant par jour, et parfois il etait occupe le jour et ne pouvait l'achever, et il l'achevait aussitot la nuit, jusqu-ici les paroles de Orah Hayim a l'endroit mentionne:

Et le Tour a encore ecrit dans Yore Dea aux lois de Talmud Torah, voici son langage : bien que l'homme soit tenu d'etudier le jour et la nuit, la majeure partie de la sagesse se maintient la nuit. C'est pourquoi celui qui voudra meriter la couronne de la Torah, qu'il prenne garde en toutes ses nuits et qu'il n'en perde meme pas une dans le sommeil, dans le manger, dans le boire, dans la conversation et ce qui y ressemble, mais dans des paroles de sagesse et l'etude de la Torah. Et ainsi a ecrit le Rambam dans Sefer haMada aux lois de Talmud Torah chapitre 3, voici son langage la : l'homme n'apprend la majeure partie de sa sagesse que la nuit etc. Et j'ai deja ecrit un peu de cela dans ma petite composition que j'ai appelee Berit Avraham sur le dit de Razal qui ont dit : la finalite des jours sont les nuits, qu'on y voie. Et que tout homme prenne garde a lier l'entree de la nuit avec le coucher du soleil dans l'etude de la Torah, et ainsi a ecrit le Zohar au sujet de la veille du matin, qu'il lie la nuit qui sort et aussi le jour qui entre dans la Torah, et une seule raison pour les deux egalement, car il convient et il est juste de lier et d'unir l'attribut du jour dans l'attribut de la nuit, et l'attribut de la nuit dans le jour, et c'est le secret de (Genese 1,5) et il fut soir et il fut matin, un jour, et comprends, voir plus haut siman 11:

Et la Torah est une grande garde pour que l'homme ne se souille pas par un keri (emission seminale) la nuit, et tu sais deja que c'est une grande faute que l'emission de semence en vain comme il est au chapitre Kol haYad (Nidda 13), et c'est mentionne dans tous les decisionnaires, et en particulier dans Orah Hayim siman 240. L'auteur de Reshit Hokhma s'est beaucoup etendu sur la gravite de cette transgression dans la porte de la saintete, jusqu'a ce qu'il ait rapporte au nom du Zohar que toutes les transgressions du monde ont une techouva, hors celle-ci. Et Reshit haHokhma a souleve une difficulte la-dessus : n'est-il pas qu'il n'est rien qui n'ait de techouva, car meme Menashe le Saint, beni soit-Il, l'a recu etc., et il s'est etendu la-dessus. Et le principe qui ressort de ce qu'ils ont dit qu'elle n'a pas de techouva, explication : que sa techouva est tres difficile et on ne lui en donne pas l'occasion de faire techouva, parce qu'il faut beaucoup de macerations et le baal techouva se lassera et ne fera pas ce qu'il convient de faire, c'est cela qu'elle n'a pas de techouva etc., jusqu'a ce qu'ils ont dit : et voici, quoi qu'il en soit, nous apprenons de cela que l'emission de semence en vain est une transgression grave dont on a ferme les portes de la techouva devant lui, et il faut supplier et multiplier de grandes insistances et faire de dures afflictions dans son corps jusqu'a ce que s'ouvre la porte, car la porte fermee ne s'ouvre pas vite. Et si l'homme etudie la Torah avant de se coucher, la Torah le garde afin qu'il n'en vienne pas la, comme ont dit Razal au chapitre Haya Kore (Berakhot 14a), a dit Rabbi Hiya bar Abba a dit Rabbi Yehoshua ben Levi, quiconque se rassasie de paroles de Torah et couche, on ne lui annonce pas de mauvaises nouvelles, il est ecrit (Proverbes 19,23) et rassasie il couche, le mal ne le visitera pas, jusqu-ici son langage:

Il est deja connu que mauvais est appele celui qui fait sortir la semence en vain, selon ce qu'ont explique, de memoire benie, a la fin de Sota sur le verset (Deuteronome 23,10) et tu te garderas de toute chose mauvaise, qu'il ne rumine pas le jour etc., et c'est-a-dire qu'il n'en vienne pas a l'accident de keri la nuit lorsqu'il etait rassasie de paroles de Torah, car les paroles de Torah sont un remede a cette maladie. C'est pourquoi il convient a tout maitre de Torah de ne pas se coucher jusqu'a ce qu'il lise beaucoup dans la Torah de maniere a etre rassasie. Car de meme que l'homme se rassasie de nourriture jusqu'a ce qu'il se lasse et ne puisse plus manger, ainsi qu'il se rassasie de la Torah. Et celui qui n'a pas fait ainsi et va dormir non du milieu des paroles de Torah, et a vu un keri la nuit meme par contrainte, voici celui-ci est tenu de sa neshama souillee, car l'inadvertance de l'etude monte a un delit (Avot 4,13), et en particulier celui qui n'est pas marie, qu'il ne se couche jamais pour dormir jusqu'a ce qu'il lise beaucoup dans la Torah. Toutefois s'il s'est occupe de Torah le jour et qu'il en est rassasie, il n'a pas l'obligation de s'etendre au debut de la nuit dans l'occupation de la Torah de maniere a ne pouvoir se lever a la veille. Et le sage, ses yeux sont dans sa tete, et il menagera ses paroles avec jugement, qu'il s'occupe de Torah le jour jusqu'a se rassasier, et au debut de la nuit il s'occupera de Torah aussi afin de lier la nuit au jour par l'occupation de la Torah car elle est grande comme il est connu aux connaisseurs de hen (sagesse cachee). Et deja l'auteur de Reshit Hokhma s'est etendu la-dessus dans la porte mentionnee, et nous ne copierons pas son langage afin de ne pas allonger:

Et apres qu'il a beaucoup etudie jusqu'a satiete, avant de se coucher il examinera ses actes, et voici le langage de l'auteur de Reshit Hokhma dans la porte de la crainte : et l'ordre de la nuit est ainsi, avant de se coucher il examinera ses actes en ce qu'il a fait ce jour-la, et ecrire ses actes par allusion afin de ne pas les oublier, pour accomplir (Psaumes 51,5) et mon peche est devant moi toujours, ainsi est-il ecrit dans Sefer Hassidim. Et dans le Zohar (volume 3, 178a), que chaque nuit et nuit, avant de se coucher et avant de dormir, l'homme doit faire le compte de ses actes qu'il a faits tout ce jour parmi eux, et demander sur eux misericorde. Quelle est la raison a cette heure, parce qu'a cette heure l'arbre de la mort reside dans le monde, et tous les fils du monde goutent le gout de la mort. Et il doit a cette heure faire le compte de ses actes, et les confesser, parce que c'est l'heure de la mort, et ceux-ci sont appeles maitres du compte, jusqu-ici son langage. Et un signe pour la chose, (Avot 2,10) reviens un jour avant ta mort, car le sommeil est un gout de la mort. Et ainsi ont dit Razal (Berakhot 57b), le sommeil est un soixantieme de la mort. Et au sujet de la confession, l'auteur de Reshit Hokhma a encore ecrit dans la porte de la saintete au nom du Zohar, qu'il est tres bon qu'il pleure en se confessant de ses fautes, car lorsque sa neshama montera par une larme certainement elle montera en haut dans la saintete, car toutes les portes sont fermees hors les portes des larmes (Berakhot 32b):

Et il lira la lecture du Shema, et il faut etre precis dans la lecture du Shema qui est sur son lit comme dans la lecture du Shema a la synagogue. Et il la lira dans la crainte et dans la peur et dans une intention puissante, car beaucoup disent que l'essentiel de la lecture du Shema par laquelle l'homme s'acquitte est ce qu'il lit devant son lit. Et ce que nous lisons a la synagogue n'est que pour se tenir dans la tefila du milieu des paroles de Torah, comme le Tour a apporte des avis la-dessus au siman 235, c'est pourquoi il visera dans les deux a faire selon la volonte de chacun. Et aussitot apres la lecture il ira dormir, comme a dit Rabbi Yehoshua ben Levi (Berakhot 4b), bien qu'il ait lu la lecture du Shema a la synagogue, sa mitsva est de la lire sur son lit, et les commentateurs ont explique : sur son lit, c'est-a-dire pres de son lit, autrement dit a l'heure ou il veut aller dormir:

Et le Kolbo a ecrit au siman 29 et le Beit Yossef l'a apporte au siman 239, et tout Israel a l'usage de ne pas manger et de ne pas boire et de ne pas parler apres la lecture du Shema que l'on dit sur son lit, et ils se sont appuyes sur ce verset (Psaumes 4,5) dites dans votre coeur sur votre couche etc., c'est la lecture du Shema (voir Berakhot 5a), et taisez-vous, Sela, jusqu-ici son langage. Et de meme a ecrit Rabbenou Yerouham dans Netiv 3, partie 2. Et voici le langage de mon maitre dans son Choulhan Aroukh au siman 239 (dans la glose, alinea 1), et il lira la lecture du Shema pres de son lit, et l'on ne mange et l'on ne boit et l'on ne parle pas apres la lecture du Shema qui est sur son lit, mais il dort aussitot, il est ecrit dites dans votre coeur etc. Et s'il lit la lecture du Shema et ne peut dormir aussitot, alors il revient et lit plusieurs fois l'une apres l'autre, jusqu'a ce qu'il s'enfonce dans le sommeil et que sa lecture soit pres de son sommeil, jusqu-ici son langage. Et il a ecrit dans les Hagahot Maimoniot, et le Beit Yossef l'a apporte au siman 239, au chapitre 7 des lois de la tefila, voici le langage du Talmud de Jerusalem : Rabbi Zeira lisait le Shema et revenait et lisait plusieurs fois jusqu'a ce qu'il s'enfonce dans le sommeil. Glose : vois dans le Beit Yossef sur le Tour au siman 61 de cela, comment lisait-il et ensuite lisait-il, or nous disons (Berakhot 33b) celui qui dit Shema Shema, on le fait taire. Et l'auteur de Ein Yaakov a apporte ce Talmud de Jerusalem dans le traite Berakhot et voici son langage : Rabbi Shmouel bar Nahmani lisait le Shema, et revenait et lisait, jusqu'a ce qu'il enfonce son sommeil, car il est ecrit, quelle est la raison (Psaumes 4,5) fremissez et ne fautez pas etc. Et l'auteur de Ein Yaakov a souleve une difficulte la-dessus : et comment etait-il permis de dire Shema Shema, et n'est-ce pas la loi simple que lorsqu'il dit un verset et le double, on le fait taire selon l'explication de Rachi, ou voici ceci est vil. Et il a resolu en un langage, voici son langage : et il est possible d'innover, c'est-a-dire precisement lorsqu'il n'interrompt pas du tout, qu'il dit le verset une fois, et aussitot et immediatement il revient le lire une seconde fois, qu'alors cela parait comme deux domaines ou comme un moqueur. Mais Rabbi Shmouel ne faisait pas ainsi, mais toute son intention etait que le commencement de son sommeil soit aussitot dans la Torah, et qu'il n'interrompe pas entre-temps dans sa pensee par des paroles du monde, c'est pourquoi il lisait la lecture du Shema et tardait un peu pour voir si le sommeil lui viendrait aussitot, et s'il tardait quelque temps il revenait et lisait, et de meme une autre fois, jusqu'a ce qu'il accomplisse a jamais (la) dites dans votre coeur sur votre couche et taisez-vous, Sela. Et il est possible d'expliquer, et il lisait et revenait et lisait, qu'il ne repetait pas de lire la lecture du Shema deux fois, mais il revenait et lisait d'autres versets, comme (Psaumes 31,6) en Ta main je confie mon esprit, et ce qui y ressemble est ecrit dans notre Guemara, et il a dit revient au sens de la lecture dans la Torah, et non qu'il revenait lire le verset lui-meme qu'il avait deja lu. Et il nous est sorti de cela un grand profit, qui est de fixer dans nos ames une racine de foi, qu'ont dit nos Sages (Avot 2,1) et toutes tes actions sont ecrites dans un sefer, et a l'heure du sommeil la nuit monte en haut la neshama de tout vivant, homme juif, pour ecrire et sceller les actes du jour, il est ecrit (Job 37,7) sur la main de tout homme Il scelle etc., jusqu'a : et a cette intention visait Rabbi Shmouel bar Nahmani a lire et a revenir et a lire jusqu'a ce que son ame se retire du milieu des paroles de Torah et non du milieu de pensees de choses vaines, et le collier est suspendu a notre cou de nous conduire ainsi, jusqu-ici son langage, jusqu-ici la glose. Et de la il s'entend que la lecture, la lecture du Shema, sera la derniere a la lecture pres du sommeil. Glose : mais dans la Guemara au chapitre HaRoe (Berakhot 60b) il s'entend explicitement, et parmi tous les versets, la berakha de Hamapil il la dit en dernier, et ainsi j'ai vu dans la lecture du Shema qu'a ordonnee le gaon le kabbaliste l'homme de Elokim Maharam Cordovero (Moreinou haRav Rabbi Moshe Cordovero), et il a ordonne la berakha de Hamapil en dernier, et c'est simple. Et ainsi a-t-il ecrit explicitement dans Sefer haMousar chapitre 4, qu'apres la lecture du Shema il dira la berakha de Hamapil, et sa raison est plausible, car comment interromprait-il pour la berakha de Hamapil qui est la berakha du sommeil, et deja il est connu qu'il est interdit d'interrompre entre la berakha et la chose sur laquelle il benit, et bien que le sommeil ne soit pas en sa main, et parfois il interrompt beaucoup malgre lui entre la berakha et le sommeil, ceci n'est rien, car la contrainte, le Misericordieux l'en exempte (Avoda Zara 54a) et il n'est tenu de reparer que ce qui depend de lui. Et ainsi est-il dans Sefer Adam veHava, Netiv 13, partie 20, voici son langage la : l'homme entre pour dormir sur son lit, il dit apres qu'il a lu la lecture du Shema Beni sois-Tu ה' qui fais tomber les liens du sommeil sur mes yeux, jusqu'a Beni sois-Tu ה' qui eclaires le monde entier de Sa gloire, jusqu-ici la glose. Ainsi a prouve Rabbenou Nissim Gaon, jusqu-ici:

A ecrit le Tashbets (Teshuvot Shimshon bar Tsadok) au siman 260, voici son langage : et il dit liyshuatekha dans la lecture du Shema selon les six faces, לישועתך קויתי ה', לישועתך ה' קויתי, קויתי לישועתך ה', קויתי ה' לישועתך, ה' לישועתך קויתי, ה' קויתי לישועתך etc., jusqu'a ce qu'il dise le psaume (Psaumes 122,1) je me suis rejoui lorsqu'on m'a dit etc., afin de mentionner Jerusalem, et il se confesse chaque nuit avant le sommeil, et il lit les Dix Paroles dans la paracha Vaethanan. Et ainsi a ecrit Rashal (Maharshal, Rabbi Chelomo Louria) dans ses reponses, vois la. Celui qui urine la nuit doit s'eloigner de 4 coudees de la, et se laver les mains et se ceindre afin que son coeur ne voie pas la nudite pour la berakha Asher Yatsar etc. Et qu'il ne se couche pas lorsqu'il est trop rassasie, jusqu'a ce que soit digeree la nourriture qui est dans ses entrailles:

## Section 225
A ecrit le Rambam dans Sefer haMada aux lois de Deot chapitre 4 (alinea 5), voici son langage : qu'un homme ne dorme pas sur son visage, ni sur sa nuque, mais sur son cote. Au debut de la nuit, sur le cote gauche. Et a la fin de la nuit, sur le cote droit. Et qu'il ne dorme pas proche du repas, mais qu'il attende apres lui environ trois ou 4 heures, et qu'il ne dorme pas le jour, jusqu-ici son langage. Et ainsi est-il dans Menorat haMaor a la lampe 6, et ils l'ont apporte dans Shevilei Emuna au sentier 7, et il a conclu la, voici son langage : et la raison de ceci est, parce que le foie repose du cote droit, et lorsqu'il s'incline sur le cote gauche alors le foie sera sur l'estomac et le rechauffera de sa chaleur, et par cela la nourriture se digerera vite. Et apres que la nourriture a ete digeree, il convient qu'il s'incline sur le cote droit, afin que l'estomac se repose et que descende le dechet de l'aliment, jusqu-ici son langage. Et qu'il rumine dans la Torah et dans les mitsvot jusqu'a ce qu'il dorme. Et que l'homme n'abonde pas dans une nourriture grossiere la nuit, car cela multiplie le sommeil. Et de meme qu'il prenne garde de ne pas s'enivrer de vin, car le vin multiplie le sommeil selon la nature :

Et l'homme doit se lever a minuit, comme nous disons au premier chapitre de Berakhot (3b), a dit Rav Aha ainsi a dit David, jamais minuit n'est passe sur moi dans le sommeil etc. Et apres qu'il s'eveille de son sommeil, qu'il loue et rende grace au Saint, beni soit-Il, de ce qu'il s'est eveille de son sommeil a la vie. Et l'auteur de Reshit Hokhma dans la porte de la saintete s'est etendu sur l'obligation qui nous incombe de nous lever a minuit selon le Zohar, et il a ecrit la, qu'il ne mange pas la nuit sinon des sortes de confitures qui attirent le coeur, et par cela il pourra se tenir la majeure partie de la nuit dans l'occupation de la Torah sans sommeil etc. (car s'il mange beaucoup, les vapeurs se multiplient a monter au cerveau, et selon l'abondance des vapeurs et des fumees le sommeil se multiplie dans l'homme). Jusqu'a : et dans le Zohar le Saint, beni soit-Il, rend les neshamot a Israel a minuit afin qu'ils s'occupent de Torah etc., jusqu'a : voici que le retour des neshamot a minuit est afin que l'homme mette a son coeur et dise : ce n'est pas pour rien que le Saint, beni soit-Il, m'a rendu ma neshama a cette heure, seulement afin que je m'occupe de Torah etc., jusqu'a : et apres que nous avons explique l'obligation qui nous incombe de nous lever, et combien est la recompense, nous voulons encore expliquer des remarques selon l'intellect afin d'aiguillonner l'homme :

Rabbenou Yona a ecrit au debut de Sefer haYirah, que le matin lorsque l'homme s'eveille de son sommeil, il convient qu'il mette l'amour du Createur dans son coeur, de ce qu'Il lui a fait du bien en ce qu'Il lui a rendu sa neshama, car combien se sont couches sur leur lit et ne se sont pas leves. Et sur cela nous disons : Qui rend les neshamot aux cadavres morts, et alors qu'il ne s'asseye pas sur son lit par paresse, et qu'il pense : si on l'appelait au service du roi combien il serait zele a se lever, ou si un incendie etait tombe dans la cour :

Et bien que ces paroles-ci soient au sujet de la tefila, il convient que nous en apprenions au sujet du lever a minuit, car nous avons deja dit qu'a minuit le Saint, beni soit-Il, rend les neshamot aux corps afin qu'ils s'occupent de Torah etc., jusqu'a ce qu'il ait ecrit au premier chapitre de Berakhot (3b), une harpe etait suspendue au-dessus du lit de David, et des que minuit arrivait etc. aussitot il se tenait et s'occupait de Torah jusqu'a ce que monte le pilier de l'aube etc. Aussi convient-il de preparer un coq qui l'eveille a minuit, car nous trouvons au sujet de Rabbi Akiva qu'il allait en chemin et emmenait avec lui un coq, au chapitre HaRoe (Berakhot 60b), voici que les premiers sages ne s'appuyaient pas sur leur sagesse et leur piete pour s'eveiller a minuit et ils avaient besoin d'un secours, a plus forte raison nous. C'est pourquoi je dis, que celui qui n'a pas de coq, qu'il se cherche un compagnon qui ne dorme pas jusqu'a minuit, afin qu'ils s'eveillent a minuit meme, et son compagnon a une recompense etc. Et s'il est dans un lieu ou il n'y a pas d'autre etc., il convient de ne pas se coucher dans un lit dresse, et de ne pas denuder tout son corps. Et j'ai entendu que le sage kevod harav Rabbi Y. pendant 40 ans n'a pas dormi dans un lit dresse sinon de Chabbat a Chabbat, et il a dit que sa coutume etait de dormir sur un coffre et ses pieds pendaient, et il se levait a minuit meme, et aucun homme n'en a su jusqu'apres sa mort que sa femme l'a raconte etc., et il s'est etendu la en de telles paroles tres beaucoup, telles et telles l'histoire s'etendra beaucoup, et celui qui craint le Ciel lira de la et alors il servira le Nom, qu'Il soit beni, de tout son coeur et de toute son ame beaucoup. (Et deja ils se sont etendus dans la louange du lever a minuit dans le Zohar paracha Noah et dans paracha Lekh Lekha et paracha Toledot et paracha Vayehi et paracha Beshalah et paracha Teruma et paracha Pekudei et paracha Tazria et paracha Aharei Mot et paracha Kedoshim, et encore en d'autres lieux cela a ete mentionne, et dans les Tikkounim plusieurs fois sans nombre, vois combien grande est cette mitsva, heureux celui qui l'accomplit). Et inutile de dire de benir Asher Yatsar etc. Glose : j'ai deja ecrit plus haut (porte des lettres, lettre tet, tohora, paragraphe : il y a encore un ajout, mot commencant : et au sujet de la nuit) et ton camp sera saint (Deuteronome 23,15), qu'il ait un vase d'urine de metal ou de verre et qu'il verse un reviit (quart de log) d'eau la-dedans chaque fois qu'il urine, et alors il peut benir et ruminer dans des paroles de Torah. Et meme s'il ne benit pas la berakha de la Torah, il est permis de ruminer, comme a ecrit le Beit Yossef au siman 48 au nom de l'Agour, et il a apporte des preuves a la chose. Et celui qui a agi avec presomption ou par inadvertance et dont la chambre n'est pas propre, il s'entend de Rabbenou Yona qu'il rumine la berakha dans son coeur. Et le Beit Yossef a objecte contre lui. Et moi j'ai explique les paroles de Rabbenou Yona comme il convient, et tout est clarifie plus haut, qu'on y voie. Voici le langage du Beit Yossef dans le Tour Orah Hayim a la fin du siman 7 : a ecrit notre grand maitre Mahari Abouhav (Moreinou haRav Rabbi Yitshak Abouhav), de memoire benie, qu'il a ecrit dans Orot Hayim au nom d'un Gaon, qu'un homme qui a urine et a detourne son esprit d'uriner, et a urine une autre fois, qu'il est tenu de benir deux fois Asher Yatsar. Et il a apporte une preuve de ce qu'ils ont dit (Berakhot 26a) s'il s'est trompe et n'a pas prie Shaharit, il prie Minha deux, jusqu-ici son langage. Et cette loi est etrange a mes yeux, et quoi, l'homme qui a mange, et a detourne son esprit de manger et a voulu benir Birkat haMazon, et a oublie et a mange une seconde fois, selon l'avis que celui qui a detourne son esprit a besoin d'une berakha retroactivement serait-il tenu de benir 2 fois Birkat haMazon, je m'etonne. Et voici le langage de Levush Malkhut : et il me parait, precisement cette berakha et ce qui lui ressemble, que le temps de la seconde berakha vient de soi-meme selon la nature de l'homme, a la ressemblance de la tefila dont le temps de la seconde tefila vient de soi-meme, et alors il faut payer la premiere dette. Mais une berakha qui vient par le choix de l'homme, comme la berakha des fruits et la berakha des jouissances et ce qui leur ressemble et Birkat haMazon, s'il a oublie de benir sur elles d'abord et a mange et joui, certainement le tordu ne pourra etre redresse, et lorsqu'il vient manger meme cette espece une seconde fois il n'a pas besoin de benir 2 fois, il me parait, jusqu-ici son langage. Et il me parait, certainement une seule berakha suffit lorsqu'il benit sur une action qu'il a faite, qu'il l'ait faite une fois ou plusieurs fois, et il n'y a pas de preuve des tefilot qui sont une obligation sur l'homme de prier et elle est de Keriat Shema et leur affaire n'est pas sur une action qui a precede, seulement de Keriat Shema de prier trois fois le jour, c'est pourquoi il est tenu de payer, mais une berakha de louange et de gratitude n'a pas affaire a ceci et un seul souvenir monte ici et la, ainsi il parait selon mon humble avis. Jusqu-ici la glose.

Et voici le langage de Tolaat Yaakov : nous apprenons dans Haguiga chapitre Ein Dorshin (12b), a dit Reish Lakish, quiconque s'occupe de Torah la nuit, le Saint, beni soit-Il, tire sur lui un fil de grace le jour, il est ecrit (Psaumes 42,9) le jour ה' ordonne Sa bonte et dans la nuit Son chant est avec moi, quelle est la raison le jour ה' ordonne Sa bonte, parce que dans la nuit Son chant est avec moi :

La nuit se divise en 3 parties, et ce sont les trois veilles dont l'affaire est connue dans le traite Berakhot premier chapitre (3a), et elles correspondent aux trois pieds du Trone, et nous ne sommes pas maintenant dans leur explication, et trois compagnies d'anges servants sont preposees en elles. La premiere compagnie est preposee dans les 4 heures qui sont le premier tiers de la nuit pour chanter devant le Saint, beni soit-Il, et le chant qu'ils disent (Psaumes 24,1) a ה' la terre et sa plenitude, le monde et ceux qui y habitent etc., qui montera etc. Et la raison, parce que la nuit tout le monde goute le gout de la mort et leurs ames montent en haut, si elles ne sont pas dignes on les repousse et elles vont et errent dans le monde. Et les ames des tsadikim dignes montent en haut et on leur ouvre plusieurs ouvertures et on les fait monter au lieu appele Son lieu saint, ou toutes les neshamot apparaissent devant le Saint, beni soit-Il, a la ressemblance du lieu ou Israel apparaissent devant le Saint, beni soit-Il, appele Ezrat Israel (parvis d'Israel). La seconde compagnie est preposee dans les 4 heures du milieu, et ils ne disent de chant que deux heures jusqu'a minuit, et ceux-ci sont appeles les endeuilles de Sion, et ce sont ceux qui ont pleure sur la destruction du Temple. Et au debut des 4 heures du milieu ils disent (Psaumes 137) sur les fleuves de Babel la nous nous sommes assis aussi nous avons pleure, et ce sont ceux qui ont pleure sur les fleuves de Babel avec Israel. Et d'ou qu'ils ont pleure la, il est ecrit (Isaie 33,7) voici les erelim (anges) ont crie au-dehors, et ceci est Babel. Et ils concluent (Psaumes 137,7), souviens-Toi ה' aux fils d'Edom du jour de Jerusalem. A cette heure le Saint, beni soit-Il, s'eveille et frappe du pied dans plusieurs firmaments et 12 mille mondes tremblent et Il mugit et pleure, comme il est ecrit (Jeremie 25,30) ה' d'en haut rugira, de Sa demeure sainte Il donnera Sa voix etc., et Il se souvient d'Israel et de la destruction du Temple et Il dit : malheur que J'ai detruit Ma maison et J'ai brule Mon sanctuaire et J'ai exile Mes fils parmi les nations du monde, et Il fait descendre 2 larmes dans la grande mer, cette porte sera fermee. A cette heure s'eveille une flamme du cote du nord, et un vent du cote du nord frappe cette flamme et va et frappe les ailes du coq et il crie, et alors c'est minuit. Et le Saint, beni soit-Il, n'a pas de repos jusqu'a ce qu'Il entre au jardin d'Eden pour se delecter dans les ames des tsadikim, et ton signe (Esther 7,4-7) car nous avons ete vendus moi et mon peuple etc. Et il dit qui est celui-ci etc. Et le roi se leva dans sa fureur etc. vers le jardin du pavillon. A l'heure ou le Saint, beni soit-Il, entre au jardin d'Eden, tous les arbres du jardin et toutes les ames des tsadikim disent (Psaumes 24,7-9) levez, portes, vos tetes etc. Qui est celui-ci etc. Levez, portes, etc. :

Et heureux celui qui se joint a eux et se leve pour s'occuper de Torah afin de partager avec ces chantres, et ils disent (Psaumes 134,1) voici, benissez ה' tous les serviteurs de ה' qui se tiennent dans la maison de ה', ceux qui partagent avec Knesset Israel (Assemblee d'Israel) qui est appelee maison de ה', car lorsque le vent du nord s'eveille a minuit il souffle dans la harpe de David (vois Berakhot 3b), parce que l'eveil de la joie lui vient du cote du nord, et alors il chante devant le Saint, beni soit-Il, selon l'affaire qu'il est ecrit (Psaumes 83,2) Elokim ne Te tais pas etc., et il est ecrit (Psaumes 30,13) afin que la gloire Te chante et ne se taise pas. Et lorsque la voix de chant de Torah monte d'en bas, le Saint, beni soit-Il, fait taire toute l'armee d'en haut et ecoute cette voix, et Knesset Israel et toute l'armee des anges ecoutent cette voix, selon l'affaire qu'il est ecrit (Cantique 8,13) toi qui sieges dans les jardins, les compagnons ecoutent ta voix, fais-la-moi entendre. Et lorsque le Saint, beni soit-Il, tire un fil de grace sur Knesset Israel, tous ceux qui se joignent a elle la nuit prennent leur part. Et parce que David savait cette chose, il a dit (Psaumes 119,62) a minuit je me leve pour Te rendre grace etc., et il est ecrit (Psaumes 57,9) eveille-toi ma gloire etc., et les paroles de Razal (vois Midrash Tehilim 57,4) c'est moi qui eveille l'aube et l'aube ne l'eveille pas, parce qu'il ne dormait que le sommeil du cheval (Soucca 26b), et c'est un secret cache. Et lorsque le pilier de l'aube est monte, la fiancee vient couronnee de plusieurs chants et louanges et plusieurs sortes de gratitude, composee d'en haut et d'en bas et elle siege dans le sein de son Bien-aime. Et lorsqu'Il la voit dans ce bon tikoun, Il ordonne d'ecrire dans un sefer tous les fils de Sa maison qui se tiennent dans la maison de ה' les nuits et Il tire sur eux un fil de grace. Et de ce fil ce tsadik est couronne de la couronne du Roi, et les superieurs et les inferieurs le craignent, et les maitres du jugement n'ont pas pouvoir sur lui, parce qu'il est inscrit au signe du Roi et il est reconnu qu'il est des fils de Sa maison, et c'est pourquoi on ne le juge pas. Et celui qui prend garde a ceci temoigne sur lui-meme que la neshama sainte brille en lui, et par son amour pour son Createur il s'eveille a Son service. Et parce que c'est une heure favorable, le prophete avertissait et disait (Lamentations 2,19) leve-toi, chante dans la nuit a la tete des veilles, et il est ecrit (Isaie 26,9) mon ame T'a desiree dans la nuit. Et il faut prendre garde a ne pas interrompre depuis qu'il commence, jusqu'a ce qu'il prie avec le lever du soleil, jusqu-ici son langage :

L'affaire de la saintete de l'union a ete expliquee plus haut en long a la lettre kuf, kedusha, qu'on y voie

A ecrit dans le Zohar paracha Vayeshev (volume 1, 184b), Rabbi Shimon ouvrit, (Psaumes 26,6) je laverai dans la proprete mes paumes etc., viens voir le secret de la chose ici, qu'il n'y a pas d'homme dans le monde qui ne goute le gout de la mort la nuit, et un esprit d'impurete est sur ce corps, et lorsque la neshama revient au corps cette souillure s'en va, et voici il a ete dit que les mains de l'homme, la souillure de l'impurete demeure en elles. Et pour cela l'homme ne passera pas ses mains sur ses yeux, a cause de cet esprit d'impurete, jusqu'a ce qu'il les lave. Et lorsqu'il les lave alors, voici il est sanctifie et est appele saint. Et comment faut-il se sanctifier, il faut un keli (recipient) en bas et un keli en haut, qu'il soit sanctifie de celui d'en haut, et celui d'en bas qui siege dans la souillure de l'impurete en lui, ceci est un keli pour recevoir l'impurete et ceci pour etre sanctifie de lui, ceci beni et ceci maudit, jusqu-ici :

## Section 226
Et le sujet, les kabbalistes l'ont ecrit : lorsque l'homme dort la nuit, la neshama sort de son corps et aussitot un esprit d'impurete repose sur ses mains. Et quelle est la raison, sur ses mains : parce qu'elles sont en regard des bras du monde, d'ou s'accrochent les forces de l'impurete, et c'est pourquoi il repose sur les mains. Et celui qui marche 4 coudees avec des mains impures est passible de mort envers le Ciel, parce qu'il apporte des idoles dans ses mains, et sur lui l'Ecriture dit (Job 12,6) les tentes des pillards sont tranquilles et il y a securite pour ceux qui irritent El, pour celui qui a apporte un dieu dans sa main. Qui sont ceux qui irritent El, ceux qui apportent des idoles dans leurs mains. C'est pourquoi qu'il s'eloigne de la laideur et de ce qui lui ressemble, et qu'il s'eloigne du cote de l'impurete afin que repose sur lui le cote de la saintete et de la purete. Et ces eaux ont besoin de 2 kelim (vases) (Orah Hayim 4,8), un keli superieur pour s'en sanctifier, il fait allusion au monde de la saintete. Et le keli inferieur pour recevoir ces eaux impures, et c'est une allusion a la kelipa (ecorce), au monde de la kelipa qui est le cote de l'impurete. Et parce que l'homme, tant qu'il n'a pas lave ses mains, est impur, c'est pourquoi il faut qu'il ne lave ses mains que de celui qui a lave, il est ecrit (Nombres 19,19) et le pur aspergera sur l'impur etc. Et il est interdit de passer ses mains sur ses yeux (Orah Hayim 4,4), parce que l'esprit d'impurete repose sur eux et ils sont 3 esprits, c'est pourquoi il faut verser sur eux 3 fois pour les ecarter (la, alinea 3). Et il est interdit de faire quoi que ce soit avec ces eaux (la, alinea 9), et il est interdit de les verser sinon dans un endroit en pente, afin que les hommes ne marchent pas dessus, afin qu'ils ne fassent pas de mal au monde (la):

Et voici le langage de Seder haYom : et s'il lave ses mains d'un autre homme, que ce soit un petit ou un grand, que celui qui verse lave d'abord, et ensuite il lavera de lui, allusion a ceci (Nombres 19,19) et le pur aspergera sur l'impur. Car comment ecartera-t-il de dessus son compagnon l'esprit d'impurete, alors qu'il y est encore attache. Seulement qu'il se purifie lui-meme, et ensuite il purifiera les autres, selon le sujet de parez-vous et parez (Bava Metsia 60b). Et il n'y a de scrupule en ceci que precisement dans le lavage des mains du matin, pour la raison que nous avons mentionnee, mais le reste du jour, dans les autres lavages, il n'y a pas a etre scrupuleux, et quiconque est scrupuleux n'est que parmi les etonnants. Et si tu dis : comment la droite recoit de l'eau de la gauche, or elle est impure. Il y a a dire que ce n'est pas comparable, car ici il desire et cherche a ecarter l'impurete de lui, comment fera-t-il, seulement, a cause de l'eminence de la droite afin qu'elle ne serve pas a la gauche, il a commence par elle d'abord. Mais voici il revient sur elle pour l'ecarter, et ce n'est pas possible autrement, et au contraire c'est de sa force et de son cote qu'il vient sur elle pour l'ecarter. Mais un homme qui ne s'est pas encore purifie et voici il desire son impurete, il n'a pas de force dans ses mains pour ecarter une autre impurete jusqu'a ce qu'il se purifie:

Et un homme scrupuleux doit prendre garde beaucoup, extremement, de ne pas marcher 4 coudees avec des mains souillees de la souillure du serpent qui a repose sur elles la nuit, qui donne force a l'impurete pour dominer sur lui, et sur ceci il est dit (Psaumes 81,10) qu'il n'y ait pas en toi d'el zar (dieu etranger). Et le sujet est comme nous l'avons ecrit, car il n'est pas convenable de lui donner force et domination meme un seul instant, a cause de (Deuteronome 13,18) et qu'il n'adhere pas etc. Et de meme le sujet en toute chose qui demande un lavage des mains lorsqu'il sort des latrines, qu'il lave ses mains aussitot et immediatement. Et bien qu'il ne faille pas en ceci verser 3 fois, meme ainsi c'est a cause d'un esprit d'impurete qu'ils y ont touche. Et il est dans le Zohar que l'homme prenne garde, lorsqu'il sort des latrines, de ne pas user de son lit toute cette heure, parce que s'attache a lui le demon des latrines, et il endommage cet accouplement. Il parait que la raison est a cause de l'esprit d'impurete, jusqu-ici son langage:

Et il parait a mes yeux qu'aussitot qu'il s'eveille et qu'il ne veut pas dormir, meme s'il ne se leve pas encore de son lit mais reste couche, qu'il lave ses mains afin que s'en aille de lui l'esprit d'impurete, puisque la neshama sainte lui a ete rendue, qu'il ne donne pas de place a l'impurete. Et ainsi j'ai trouve qu'il s'entend un peu ainsi dans le Zohar Bereshit, qu'il faut laver aussitot qu'il s'est eveille, bien qu'il n'ait pas encore le desir de se lever. (Mais il est interdit d'etre eveille sur son lit et couche, sinon s'il rumine des paroles de Torah. Et j'ai deja ecrit que celui qui rumine des paroles de Torah n'a pas besoin de benir) :

Et qu'il ne se leve pas de son lit nu, et qu'il ne revete pas sa chemise assis. Mais qu'il prenne sa chemise et y fasse entrer sa tete et ses bras tandis qu'il est encore couche, et alors en se levant il sera couvert (Orah Hayim 2,1), comme se vantait Rabbi Yosse (Chabbat 118b) jamais les poutres de ma maison n'ont vu le bord de ma chemise. Et qu'il ne dise pas : me voici dans les chambres interieures, dans une maison obscure, qui me voit et qui temoignera de moi, car toute la terre est pleine de Sa gloire (Orah Hayim 2,2), Lui devant Qui l'obscurite est comme la lumiere, amen. Glose : et qu'on ne souleve pas de difficulte de ce qui est au chapitre Kira (Chabbat) folio 41a, qu'a dit Rabbi Abba a dit Rav Houna a dit Rav : quiconque place ses mains en face de son visage d'en bas, c'est comme s'il avait nie l'alliance de notre pere Avraham. Et l'on souleve une difficulte la, et l'on conclut : ce n'est pas une difficulte, ceci lorsqu'il descend, ceci lorsqu'il monte. Et Rachi a explique : lorsqu'il descend au fleuve, son visage vers le fleuve et il n'y a pas ici de modestie, il est interdit de le couvrir. Lorsqu'il monte et que son visage est vers le peuple, c'est permis a cause de la modestie, jusqu-ici. Et s'il en est ainsi, pourquoi a-t-on averti dans les chambres interieures, dans un lieu ou personne ne voit, qu'il soit tenu de se couvrir. Et il y a a dire que toujours il faut tenir aux traits de modestie meme dans un lieu ou personne ne voit, car le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, toute la terre est pleine de Sa gloire, comme l'obscurite comme la lumiere, et lorsqu'il tient au trait de modestie et se couvre, il n'est pas comme celui qui nie l'alliance de notre pere Avraham, parce qu'il ne fait ceci que pour la modestie, et il n'a aucun empechement de ceci dans ce qu'il se couvre. Mais s'il s'occupe d'une affaire ou il est contraint de se decouvrir, c'est-a-dire qu'il veut se laver, et l'essentiel du lavage est que toute sa chair soit nue, malgre cela, dans sa marche vers le fleuve s'il se couvre, il parait comme celui qui nie l'alliance de notre pere Avraham, car le but de cette marche est d'etre decouvert, et malgre cela il insiste et se couvre. Ce qui n'est pas ainsi lorsqu'il n'a pas besoin de decouvrir, et il se couvre, ceci n'est que pour une modestie supplementaire et alors c'est bon pour lui. La raison de ceci : car les membres de l'homme font allusion a des choses superieures, comme a dit Iyov (Job 19,26) et de ma chair je contemplerai Eloka, a plus forte raison l'alliance sainte, c'est pourquoi il n'est pas convenable de les decouvrir, car la gloire d'Elokim est de cacher Ses membres, jusqu-ici:

Et qu'il soit precis dans sa chemise pour la revetir comme son usage, qu'il ne retourne pas le dedans vers le dehors (Orah Hayim 2,3), comme a dit Rabbi Yohanan (Chabbat 114a) : quel est un disciple des sages, celui qui est precis dans sa chemise. Aussi la raison en ceci est que c'est la couverture du corps saint comme je l'ai ecrit, et le dedans est pur et net, mais le cote exterieur recoit l'impurete, c'est pourquoi il n'est pas convenable qu'il fasse le dedans exterieur et l'exterieur dedans, jusqu-ici:

Et lorsqu'il chausse ses souliers, qu'il chausse celui de droite d'abord et qu'il ne le noue pas, et qu'il chausse celui de gauche et le noue, et ensuite qu'il noue celui de droite (Orah Hayim 2,4), car nous apprenons au chapitre Bame Isha (Chabbat 61a), a dit Rabbi Yohanan : comme les tefilin ainsi les souliers etc. On a objecte : il chausse celui de droite d'abord etc. A dit Rav Nahman bar Yitshak : un craignant le Ciel s'acquitte des deux, et qui est-ce, Mar fils de Ravina. Comment faisait-il : il chaussait celui de droite et ne nouait pas, et il chaussait celui de gauche et nouait, et ensuite il nouait celui de droite. Et il a explique dans Sefer Kana, et la raison de Rabbi Yohanan : parce que de meme que les tefilin, on pose celui de gauche d'abord afin que les tefilin de tete ne se trouvent pas sur la tete, et elle veut dire : Kenesset Israel n'est pas la. C'est pourquoi il faut poser celui du bras qui est en regard de Malkhout, et lorsqu'il vient poser celui de tete alors la femme est dans sa maison et benit et dit (Ruth 3,10) sois benie a ה', ma fille. Et de meme le soulier, il chausse celui de gauche d'abord comme les tefilin, de peur qu'il chausse celui de droite et ne trouve pas celui de gauche a son pied. Et la raison de la beraita (enseignement tannaitique) qui a dit celui de droite d'abord : parce que les tefilin du bras ont un yod qui indique la misericorde, et parce qu'il veut monter vers le roi il prend permission du portier, c'est pourquoi il pose celui du bras d'abord, toutefois je n'ai pas besoin de preparation, car le yod est avec lui. Mais le soulier qui est le pied gauche et le soulier gauche, prepare-toi le chemin et chausse celui de droite d'abord et ensuite celui de gauche. Et afin de s'acquitter des deux, il chausse celui de droite d'abord et ne le noue pas, et il a prepare une part, et ensuite il chausse celui de gauche et noue, et voici il veut monter et faire un noeud et une liaison dans la droite et le tout est un:

Et celui qui connait le secret du soulier (Cantique 7,2) que tes pas sont beaux dans les souliers, la chose lui sera davantage eclaircie, et cela s'expliquera si le Nom le veut dans le secret de l'interdiction de chausser le sandal de Kippour (traite Yoma, chapitre Torah Or), et la s'expliquera aussi l'appartenance de la berakha Qui m'a fait tout mon besoin lorsqu'il chausse ses souliers:

Et qu'il s'examine, parce qu'il est dit (Amos 4,12) prepare-toi a la rencontre de ton Elokim, Israel, parce que ce n'est pas l'honneur d'un roi de venir devant lui le ventre plein d'ordure. Et selon la voie de la verite, ce dechet dans l'homme est a l'image du dechet connu, et il est comme la scorie qui sort de l'argent, et il faut se vider de lui afin de ne pas eveiller son image pour lui donner une part dans la tefila, car sa part en elle est une chose connue, et cela s'expliquera encore. Et ceci est prepare-toi a la rencontre de ton Elokim, et non a la rencontre d'autre chose. Et ont dit Razal (Makot 16b), celui qui retient ses besoins transgresse un interdit, il est ecrit (Levitique 11,43) ne rendez pas abominables vos ames, car sur lui il est dit (Deuteronome 7,26) tu l'auras en abomination etc., vos ames, precisement:

Et dans le traite Berakhot (8a), pour ceci priera tout hasid au temps de trouver (Psaumes 32,6), ceci les latrines. Ils ont voulu dire : lorsque l'homme prie, qu'il se vide. Et David le roi, que la paix soit sur lui, a dit (Psaumes 103,1) benis, mon ame, ה', et tous mes entrailles le Nom de Sa saintete, meme les entrailles des hommes et les visceres doivent benir ה'. C'est pourquoi il faut s'examiner bien lorsqu'il vient prier, et il ne faut pas apporter un ventre plein d'excrement devant le Saint, beni soit-Il, pour Le benir. (Il parait que sur ceci a dit Rabbi Yohanan (Berakhot 14b), celui qui veut recevoir sur lui le joug de la royaute des cieux complete, qu'il se vide etc. Il a voulu dire : qu'en tout son corps, integre, il recoive le joug de la royaute des cieux, ce qui n'est pas ainsi lorsque son ventre est plein d'excrement, qu'alors il ne recoit pas sur lui dans son ventre, et il se trouve qu'il n'a pas recu le joug sur lui dans la perfection mais dans un manque, et c'est facile.) Et qu'il soit pudique dans les latrines, et cela a ete explique plus haut en long a la lettre tsadi, pudique:

Et lorsqu'il s'essuie, ils ont dit dans Berakhot chapitre HaRoe (62a) qu'il s'essuie de la gauche et non de la droite, parce qu'il montre avec elle les accents de la Torah et il mange avec elle. Et il me semble selon mon humble avis que meme de la gauche il ne s'essuiera pas avec tous les doigts, c'est-a-dire qu'il ne s'essuiera pas avec le majeur, parce qu'avec lui on enroule la laniere des tefilin du bras, et c'est au secret des kiddoushin superieurs comme il est explique plus haut dans le secret des tefilin (debut du chapitre Torah Or), et il faut faire ces enroulements debout comme il est explique la, et comment s'essuierait-il avec une chose qui est une merchava (char) pour la saintete, et nous apprenons a plus forte raison qu'on ne s'essuie pas de la droite, parce qu'avec elle on montre les accents de la Torah, et en ceci le doigt majeur, en lui-meme l'acte de la mitsva et de la Torah:

Ensuite, lorsqu'il a lave ses mains, qu'il ordonne aussitot les berakhot l'une apres l'autre, car selon la loi il etait convenable de les ordonner aussitot lorsqu'il s'eveille de son sommeil, chaque berakha sur son sujet, c'est-a-dire l'acte qu'il fait pour lequel la berakha a ete instituee, et ainsi ont fait les sages du Talmud au chapitre HaRoe (60b), et ainsi est-il dans le Zohar, mais nous attendons jusqu'a ce que nos mains soient nettes, toutefois aussitot et immediatement dans la nettete il faut les ordonner:

Et parce qu'il y a beaucoup de precisions et de sujets et plusieurs lois au sujet des interruptions des berakhot, je copierai tout ce qui est ecrit dans le sefer Emek haBerakha de mon pere mon maitre, que sa memoire soit une benediction pour la vie du monde a venir, avec ma glose, du siman 7 jusqu'a la fin du siman 10, et plusieurs excellentes paroles nous apprendrons d'elles. Et voici son langage la, folio 28:

Emek haBerakha

A ecrit le Tour au siman 6, et voici son langage : et s'il va aussitot a la synagogue et veut attendre de benir sur le lavage des mains jusqu'a son arrivee a la synagogue afin de l'ordonner avec le reste des berakhot, la permission est en sa main, jusqu-ici. Toutefois qu'il se fasse muet comme un muet jusqu'a son arrivee la, et qu'il n'interrompe pas d'emblee entre le lavage et la berakha par aucune chose ni parole. (Mais a posteriori, s'il a interrompu par des paroles entre le lavage et la berakha, cela n'est pas considere comme une interruption pour revenir et laver ses mains une seconde fois. Et meme d'emblee il peut interrompre lorsqu'il aura besoin de parler en chemin, par exemple pour dire a son compagnon tsafra demara tav (bonjour a mon maitre), ou pour demander le salut a cause de l'honneur, et pour rendre le salut a tout homme lorsqu'il le rencontre par hasard seulement, et en particulier que cette interruption est une chose mince et qu'il ne detourne pas son esprit du lavage puisque ses paroles sont peu nombreuses):

## Section 227
Et non comme j'ai vu beaucoup qui se levent de bon matin pour la synagogue, et disent des supplications et des requetes et Tehilim, et ensuite lorsque le chaliah tsibour (officiant) dit la berakha Al Netilat Yadayim a voix haute afin d'acquitter celui qui n'est pas habile, (comme a ecrit le Tour au siman 46, vois plus bas tout pres ce qui a ete apporte au nom de l'Agour), eux aussi repondent apres lui la berakha du lavage des mains a voix haute. Et il parait a mon humble avis que de toute facon ces hommes-la benissent cette berakha pas selon le droit. Car s'ils n'ont pas beni la berakha Al Netilat Yadayim aussitot apres le lavage, et maintenant apres qu'ils ont dit des supplications et des requetes et Tehilim ils la benissent apres la berakha du chaliah tsibour, cette berakha-ci ne sera pas pour agrement a mon avis, puisqu'ils ont interrompu tant entre le lavage et la berakha, car voici c'est la grande regle dans le droit des berakhot de benir sur elles avant leur accomplissement, et l'on n'a permis pour le lavage des mains de benir apres que parce que ses mains ne sont pas propres du sommeil de la nuit et qu'il ne peut benir auparavant, c'est pourquoi ils ont institue qu'il benisse ensuite comme a ecrit le Roch (Rabbenou Asher) a la fin du chapitre HaRoe, et le Tour l'a apporte au siman 46 et au siman 158, mais certainement le droit veut qu'il benisse tout pres d'elle autant que possible, et que nous n'interrompons pas pour rien.

Et ainsi cela s'entend clairement de ce qu'a apporte le Beit Yossef sur ce qu'a ecrit le Tour, et s'il va aussitot a la synagogue et veut attendre de benir Al Netilat Yadayim jusqu'a sa venue a la synagogue etc., comme nous avons apporte plus haut tout pres. Et voici le langage du Beit Yossef la : j'ai deja ecrit au siman 4 au nom du Ram (Maharam) qu'il ne benit pas Al Netilat Yadayim lorsqu'il lave ses mains jusqu'a sa venue a la synagogue, et notre maitre ecrit ici que la chose depend de sa volonte, que s'il veut il benit aussitot, et s'il veut il attend jusqu'a sa venue a la synagogue. Et a ecrit notre grand maitre Mahar"i Abuhav (notre maitre Rabbi Yitshak Abuhav), de memoire benie, que ainsi il a ecrit dans le Semak (Sefer Mitsvot Katan), et il a ecrit sur cela qu'il y a a en douter, puisque toutes les mitsvot il faut benir sur elles avant leur accomplissement, et l'on n'a permis pour le lavage que parce qu'il n'etait pas convenable de benir auparavant parce que les mains sont souillees, s'il en est ainsi pour cette raison, puisqu'il benit avant le sechage cela lui est comme avant le lavage, s'il en est ainsi c'est du droit que nous benissions tout pres autant que possible. Et peut-etre son avis en ceci : puisque ces berakhot du matin nous les benissons a la synagogue, s'il en est ainsi la berakha du lavage aussi, s'il veut la joindre aux autres, bien qu'elle ne soit pas a sa place il peut le faire, bien qu'il y ait a distinguer en ceci que la berakha Al Netilat Yadayim est une berakha de la mitsva qu'il faut toujours faire preceder, et les autres sont des berakhot de louange qu'on peut dire apres leur accomplissement comme ont ecrit les decideurs la-dessus, et aussi le Roch a la fin de Berakhot.

Et encore, voici cela va bien pour cette raison-la qu'a ecrite le rav plus bas (il veut dire le Tour Orah Hayim au siman 46), que ce que nous les ordonnons a la synagogue c'est pour les gens du commun qui ne les savent pas et ils repondront amen. Mais pour cette raison-la qu'il a ecrite que nous faisons cela parce que les mains ne sont pas propres, il n'est pas convenable de faire cela. Seulement il y a a repondre en ceci, puisque les autres berakhot nous ne les benissons pas aussitot tout pres du lavage, et nous les reservons pour la synagogue, celle-ci aussi sera reculee avec elles car il n'y a pas a distinguer, jusqu-ici son langage.

Et l'Agour a ecrit que l'on a demande a Mahar"i Molin (Maharil), comment se peut-il que l'homme lave ses mains le matin et attende de benir Al Netilat Yadayim jusqu'a la synagogue, et n'est-ce pas une interruption, (explication : un changement de lieu est une interruption, meme s'il n'a pas converse entre-temps). Et il a repondu, qu'il n'a pas un motif si connu. Mais il m'apparait que cette chose a ete instituee qu'il attende de les ordonner a la synagogue afin que les gens du commun entendent et repondent amen et s'acquittent par sa berakha. Et bien que parfois l'on benisse a la synagogue bien qu'il n'y ait la personne qui n'est pas habile, neanmoins ils n'ont pas distingue. (comme nous trouvons pour la berakha Yiru Eineinu qui a ete instituee pour les premiers dont les synagogues etaient dans les champs, bien que maintenant le motif n'y soit plus, neanmoins la berakha n'a pas bouge de sa place). Et a moi l'auteur il apparait, que celui qui benit le matin Al Netilat Yadayim, et ensuite a la synagogue ne benit pas, fait bien, jusqu-ici le langage de l'Agour, jusqu-ici le langage du Beit Yossef.

Vos yeux voient ce dont se sont etonnes les grands des derniers, de memoire benie, meme sur la marche seule que l'homme marche a la synagogue entre le lavage qu'il a fait dans sa maison, et la berakha Al Netilat Yadayim qu'il benit a la synagogue, et meme s'il n'a pas interrompu par une conversation oiseuse entre-temps, et ils se sont forces a chercher des motifs la-dessus pourquoi nous faisons ainsi que nous attendons sa berakha jusqu'a notre venue a la synagogue, et ils n'ont pu trouver de motif a cette chose, seulement afin que les gens du commun entendent et repondent amen et s'acquittent par sa berakha comme plus haut, (car nous pouvons interrompre d'emblee entre le lavage et sa berakha si l'interruption est pour quelque utilite comme mentionne tout pres dans ma glose, et cette marche-ci est pour l'utilite des gens du commun comme mentionne ici dans le corps), sinon il ne peut interrompre entre le lavage et sa berakha, s'il en est ainsi comment interrompt-on par le dire de Tehilim entre le lavage et la berakha, et n'est-ce pas une interruption (et il est simple qu'en tout lieu ou il est interdit de converser, il est interdit de parler meme en langue sainte, comme ont ecrit les Tossefot et le Mordekhai au debut de Haya Kore, et le Kolbo au siman 4, et le Tashbets (Teshuvot Shimshon bar Tsadok) aux lois de la tefila siman 205) sans motif, car ils pourraient retarder le dire de Tehilim jusqu'apres l'achevement des berakhot du matin, ou jusqu'apres l'achevement de toute la tefila, et qu'ont-ils vu pour le dire entre le lavage et sa berakha pour separer ceux qui sont joints, pourquoi ceci et sur quoi, et n'est-ce pas qu'aucune royaute ne touche sa compagne meme de l'epaisseur d'un cheveu (Yoma 38b). Car le Tour au siman 6 n'a dit que l'on peut interrompre entre le lavage du matin et sa berakha comme plus haut, que precisement pour une interruption de marche comme il a ecrit et s'il va aussitot a la synagogue etc., mais pour des interruptions de paroles entre-temps, qui l'a dit.

Et si tu dis d'ou viendrait-on a distinguer entre ces deux interruptions, c'est-a-dire entre les interruptions de la marche et l'interruption des paroles, et n'est-ce pas que ceci et cela est une interruption, (c'est-a-dire qu'un changement de lieu a lui seul est appele interruption, meme s'il n'a pas converse entre-temps, comme plus haut au nom de l'Agour) :

Et il y a a dire, qu'il y a a distinguer entre elles dans le cas en deux aspects. Le premier aspect, que le Tour n'a permis l'interruption de marche entre le lavage et sa berakha que de sa maison a la synagogue, comme il est explique dans ses paroles apportees plus haut tout pres comme il a ecrit au siman mentionne et voici son langage, et s'il va aussitot a la synagogue et veut attendre de benir Al Netilat Yadayim jusqu'a sa venue a la synagogue etc., et il y a en cela un grand motif, afin d'acquitter les gens du commun comme mentionne dans ses paroles au siman 46. Glose : et bien que le Tour n'ait pas ecrit ici ce motif explicitement, neanmoins il y a fait allusion par le superflu de son langage qu'il a ecrit au siman 6 mentionne en ce langage, et s'il va aussitot a la synagogue et veut attendre de benir Al Netilat Yadayim jusqu'a sa venue a la synagogue afin de les ordonner avec le reste des berakhot, la permission est en sa main, jusqu-ici. Car pourquoi lui faut-il dire afin de l'ordonner avec le reste des berakhot, car par ce qu'il a dit et il veut attendre etc. jusqu'a sa venue a la synagogue la permission est en sa main cela suffirait, si ce n'est pour nous enseigner sur l'utilite qui s'ensuit de l'attente de la berakha Al Netilat Yadayim jusqu'a la synagogue, et c'est qu'il fait meriter par cela beaucoup des gens du commun qui ne savent pas la benir et ils repondront amen apres elle et s'acquitteront de leur obligation, comme nous trouvons au sujet des autres berakhot du matin qu'ils ont institue de les ordonner a la synagogue pour ce motif, comme a ecrit le Tour au siman 46 voici son langage la, et selon l'ordre de la Guemara il etait convenable de benir sur chacune a son heure. Et parce que les mains ne sont pas propres, ils ont institue de les ordonner a la synagogue. Et aussi parce que beaucoup des gens du commun ne le savent pas, ils ont institue qu'il les ordonne a la synagogue, et ils repondront amen apres elles et s'acquitteront de leur obligation, jusqu-ici son langage la. Voici que le Tour a ecrit ici qu'ils ont institue de dire les berakhot du matin a la synagogue afin de faire meriter par elles les gens du commun, elle aussi, c'est-a-dire la berakha Al Netilat Yadayim du matin est comprise en ceci, et le Tour n'a pas eu besoin d'ecrire cette chose au siman 6 mentionne de facon explicite car il s'est appuye sur ce qu'il a ecrit au siman 46 comme mentionne tout pres, jusqu-ici la glose : car puisque aussi sur eux pese l'obligation de la berakha, nous devons leur trouver un remede pour les acquitter de leur obligation, car tout Israel sont garants l'un de l'autre. Ce qui n'est pas ainsi pour l'interruption d'une autre marche, ou meme l'interruption du dire de Tehilim qu'il n'y a pas obligation de le dire maintenant, mais il peut le dire plus tard comme plus haut tout pres, et s'il en est ainsi l'interruption de Tehilim est une interruption sans besoin.

Le second aspect : que le Tour n'a permis l'interruption de marche entre le lavage et la berakha que telle que celle-ci en laquelle il n'y a pas de detournement de l'esprit du lavage qu'il a deja lave, c'est-a-dire qu'il aille de sa maison a la synagogue sans aucun retard du tout comme il est mentionne dans son langage explicitement, qu'il a ecrit et s'il va aussitot a la synagogue et veut attendre etc., et le langage aussitot est simple, il s'entend sans interruption, et alors depuis l'heure du lavage jusqu'a sa venue a la synagogue son esprit est sur le lavage et il n'y a pas de detournement de l'esprit, car lorsque l'esprit de l'homme est sur une chose cela n'est pas considere comme une interruption, (et ceci est explique plus haut dans la partie 1 aux dix choses, regle 7). Mais s'il n'est pas qu'il va aussitot a la synagogue apres le lavage, seulement il interrompt entre-temps par quelque affaire, ou il va et ne fait pas la berakha aussitot seulement il dit des supplications et des requetes ou Tehilim apres sa venue a la synagogue avant la berakha Al Netilat Yadayim, je dirais que le Tour convient qu'il n'est pas convenable de faire ainsi a cause de l'interruption et du detournement de l'esprit, car nous ne pouvons pas dire que son esprit est sur le lavage, puisqu'il a interrompu tant entre-temps il n'a plus eu souvenir de la chose et il l'oubliera.

## Section 228
Et plus grand que cela, le Tour a ecrit en Orah Hayim siman 185, et voici son langage : celui qui est sorti des latrines et a voulu laver ses mains pour manger, on a demande a Rachi s'il faut laver 2 fois. Et il a repondu : j'ai demande a Rabbi Yaakov bar Yakar, et il a dit qu'il faut laver 2 fois, et benir sur la premiere Asher Yatsar, et sur la seconde Al Netilat Yadayim etc., et jusqu'a : et le Maharam de Rotenburg (notre maitre Rabbi Meir) avait l'usage comme Rabbi Yaakov bar Yakar. Car si en un seul lavage Asher Yatsar et ensuite Al Netilat Yadayim, ce serait une interruption (explication : qu'il interrompt par Asher Yatsar entre le lavage et la berakha Al Netilat Yadayim), ainsi avait l'usage mon maitre mon pere le Roch (Rabbenou Asher), que sa memoire soit une benediction, jusqu-ici son langage. Et ne sont-ce pas des choses a plus forte raison : et quoi, la berakha Asher Yatsar qui n'est qu'une seule berakha, et elle aussi vient pour la purification des mains (c'est-a-dire qu'il purifie ses mains aussi pour etre sorti des latrines, ce qui est semblable a la purification des mains pour le repas sans latrines) comme l'a ecrit le Beit Yossef dans ses gloses au siman mentionne, meme ainsi on la considere une interruption entre le lavage et la berakha Al Netilat Yadayim. Supplications et requetes ou Tehilim dont l'interruption est abondante, et qui ne sont pas non plus de l'espece du lavage comme la berakha Asher Yatsar, a plus forte raison que c'est une interruption. Glose : et si tu dis qu'il y a a inverser le raisonnement et a dire, au contraire l'enonciation de Tehilim qui sont paroles facultatives, que s'il veut il les dit maintenant et s'il veut il ne les dit pas maintenant, elles ne sont pas considerees pour etre une interruption, mais la berakha Asher Yatsar apres qu'il est sorti des latrines, puisque l'obligation de la berakha est tombee sur lui maintenant, est davantage une interruption parce que c'est une chose d'obligation, et c'est selon la voie de (Yevamot 104b) tout ce qui est propre au melange, le melange n'y fait pas obstacle etc. Et aussi selon la voie de ce qu'a ecrit le Tour Orah Hayim au siman 65 au sujet de l'interruption de Keriat Shema (lecture du Shema) dans les ruelles souillees, et voici son langage la : et le Ri a decide, s'il a tarde le temps de l'achever tout entier il revient au debut, car certainement la ou il a interrompu au milieu sans contrainte, que s'il avait voulu il aurait pu lire, en ceci nous tenons que meme s'il a tarde le temps de l'achever tout entier il revient a l'endroit ou il s'est arrete, mais celui-ci qui a ete contraint de s'arreter a cause du lieu qui n'est pas propre a la lecture, s'il a tarde le temps de l'achever tout entier il revient au debut, et de meme pour le Hallel et la tefila et la Megila, jusqu-ici son langage. Ici aussi tu voudrais dire : puisque la berakha Asher Yatsar est une chose d'obligation de la dire maintenant apres la sortie des latrines, elle est davantage une interruption, c'est pourquoi les decideurs ont ecrit : celui qui est sorti des latrines et a voulu laver ses mains pour manger, qu'il faut laver 2 fois parce qu'Asher Yatsar interrompt entre le lavage et la berakha Al Netilat Yadayim comme ci-dessus dans le corps, et la meme loi pour le lavage du matin, la berakha Asher Yatsar est aussi une interruption entre le lavage et la berakha Al Netilat Yadayim, parce que c'est une chose d'obligation. Mais s'il a interrompu par des paroles facultatives entre le lavage du repas et sa berakha, et la meme loi s'il a interrompu au lavage du matin entre le lavage et sa berakha par une chose facultative, ou meme par l'enonciation de Tehilim qui sont aussi appeles paroles facultatives, puisqu'il n'est pas une obligation sur lui de les dire maintenant, alors oui, ce n'est pas compte comme interruption dans ces lavages. Ceci n'est pas : car certainement au sujet de l'interruption, la berakha Asher Yatsar est aussi consideree comme paroles facultatives, car elle ne tombe pas sous le temps, seulement quand il fait ses besoins il la benit, et s'il n'avait pas fait ses besoins maintenant avant le repas il ne l'aurait pas benie, et s'il en est ainsi elle entre dans la categorie des paroles facultatives. Et ainsi est-il explicitement dans le Choulhan Aroukh au siman 178 (7) et voici son langage : un homme qui a dormi au milieu de son repas un sommeil passager, ce n'est pas une interruption. (Glose) et de meme s'il a interrompu par d'autres paroles facultatives, comme s'il a ete contraint d'aller a ses besoins et de semblables, jusqu-ici leur langage. Et s'il en est ainsi, puisque nous avons trouve selon les paroles du Roch et de ceux qui le soutiennent, qu'il tient qu'Asher Yatsar interrompt entre le lavage et sa berakha pour celui qui est sorti des latrines et a voulu laver ses mains pour manger comme ci-dessus dans le corps, la meme loi ils tiennent aussi qu'il est interdit d'interrompre entre elle et sa berakha par aucune chose meme par des paroles facultatives, car la berakha Asher Yatsar est appelee paroles facultatives au sujet de l'interruption comme ci-dessus, et s'il en est ainsi pour celui qui est sorti des latrines et a voulu laver ses mains pour manger, qu'il faut laver 2 fois a cause des interruptions d'Asher Yatsar. Et s'il en est ainsi selon ceci, meme si tu comptes l'enonciation de Tehilim comme paroles facultatives, s'il en est ainsi c'est une interruption entre le lavage du matin et sa berakha, comme nous avons trouve que la berakha Asher Yatsar est une interruption entre le lavage du repas et sa berakha bien qu'elle ait ete consideree comme paroles facultatives comme ci-dessus, et certainement le nom lavage est un, et ce qui interrompt ici interrompt ici, et c'est facile a comprendre, jusqu-ici la glose.

Et que les gens de Tehilim disent qu'ils ont sur quoi s'appuyer en ce qu'ils interrompent par Tehilim entre le lavage et la berakha, et c'est ce qu'a ecrit le Roch (au chapitre Kisuy haDam (couverture du sang), et le Beit Yossef l'a apporte au siman 179) au sujet de l'incident des disciples de Rav, et voici son langage la : que nous n'avons pas trouve qu'il y ait un souci d'interruption entre l'acte et la berakha derniere etc., et il s'entend pour eux que ce qu'a ecrit le Roch ici, que nous n'avons pas trouve qu'il y ait un souci d'interruption entre l'acte et la berakha etc., est une regle generale.

Et moi je dis sur ces hommes qui disent ainsi : כלל"ת חנם (une generalisation vaine), tu ne consentiras pas a eux et tu ne les ecouteras pas (Deuteronome 13,9). Car ce qu'a ecrit le Roch au lieu mentionne, que nous n'avons pas trouve qu'il y ait un souci d'interruption entre l'acte et la berakha etc., cela porte precisement sur l'acte des disciples de Rav qu'il a apporte la dans la Guemara au chapitre Kisuy haDam (Chullin 86b), (et ce n'est pas une regle generale pour un autre lieu comme dans notre cas), voici son langage la : que les disciples de Rav etaient assis au repas et Rav Yeiva Sava se tenait aupres d'eux. Il leur dit : donnez-nous et nous benirons. A la fin ils lui dirent : donnez-nous et nous boirons. Il leur dit : ainsi a dit Rav, puisque vous avez dit donnez-nous et nous benirons, il vous est interdit de boire. Quelle est la raison : car vous avez detourne vos esprits, jusqu-ici. Et Rachi a explique (dibour ha-mathil puisque vous avez dit) : vous avez detourne vos esprits de la boisson et il est interdit de boire jusqu'apres Birkat haMazon. Mais les Tossefot et le Roch ont ecrit la, que le detournement de l'esprit n'oblige pas a une berakha derniere sur ce qu'il a mange. Et ils ont explique : il vous est interdit de boire, si vous ne benissez pas Bore Peri haGefen, mais au moyen de la berakha du fruit de la vigne il est permis de boire avant Birkat haMazon, et ils ont apporte des preuves pour etablir cette explication (vois plus haut a la fin de la partie 1, a la regle 7 des 10 regles). Et sur ceci porte le Roch la et il a ecrit, que nous n'avons pas trouve qu'il y ait un souci d'interruption entre l'acte et la berakha derniere, c'est-a-dire meme bien qu'ils aient detourne leur esprit de la nourriture et de la boisson par ce qu'ils ont dit donnez-nous et nous benirons, neanmoins il n'y a pas de souci d'interruption en ceci pour qu'il leur soit interdit de manger et de boire encore dans ce repas jusqu'a ce qu'ils benissent Birkat haMazon (qui est la berakha derniere que le Roch a mentionnee), car il peut interrompre entre l'acte de manger qu'il a mange d'abord, et la berakha derniere, c'est-a-dire Birkat haMazon qu'il benira dessus a la fin.

Et afin de t'etablir sur la verite en ceci, me voici t'apportant les paroles du Roch mentionnees a cote, et ce qu'il a ajoute sur elles la au lieu mentionne. Et voici son langage : et il y a qui expliquent qu'il est interdit de boire jusqu'a ce que vous ayez beni Birkat haMazon. Et cela n'est pas clair etc., jusqu'a : voici que le detournement de l'esprit l'oblige a une berakha premiere s'il veut manger ou boire, parce que deja la berakha premiere s'est retiree lorsqu'il a detourne son esprit de manger ou de boire. Mais le detournement de l'esprit ne l'oblige pas a benir sur ce qu'il a mange et bu avant qu'il mange et boive une autre fois, car de toute facon s'il mange une autre fois il benira Birkat haMazon sur deux repas, car nous n'avons pas trouve qu'il y ait un souci d'interruption entre l'acte et la berakha derniere, seulement entre la berakha premiere et l'acte ils ont craint l'interruption, comme entre le lavage des mains et la berakha haMotsi. Mais apres avoir mange, tout le temps qu'il n'a pas faim de cette nourriture, il peut benir etc. Voici pour toi explicitement que toutes les paroles du Roch dites en ce sujet ne traitent que des affaires du repas seulement. Et de soi-meme il s'ensuit de ceci, que cette clause qui dit que nous n'avons pas trouve qu'il y ait un souci d'interruption entre l'acte et la berakha derniere, qui est comme une clause mediane dans les paroles du Roch mentionnees, parle de l'interruption entre l'acte de manger qu'il a mange d'abord et la berakha derniere qui est Birkat haMazon qu'il benira dessus a la fin, alors cette clause mediane mentionnee est une chose apprise de son sujet, c'est-a-dire que toutes les clauses dites en ce sujet, tant avant elle qu'apres elle, parlent de l'interruption des affaires du repas precisement, soit dans l'interruption entre le manger et Birkat haMazon comme il est ecrit avant elle, soit dans l'interruption entre le lavage des mains et la berakha haMotsi comme il a ecrit apres elle comme mentionne ici. Mais le sujet de l'interruption entre le lavage des mains du matin et sa berakha, qui est notre cas, n'est pas mentionne ici du tout.

Et encore, si c'etait l'avis du Roch dans ce qu'il a ecrit ici, que nous n'avons pas trouve qu'il y ait un souci d'interruption entre l'acte et la berakha derniere, aussi sur l'acte du lavage de notre cas, qu'il ne se soucie pas de l'interruption entre l'acte du lavage du matin et sa berakha, ainsi aurait-il du dire : que nous n'avons pas trouve en aucun lieu qu'il y ait un souci d'interruption etc., alors l'entendu de ceci aurait ete qu'il englobait meme les autres interruptions entre acte et berakha, c'est-a-dire comme entre le lavage du matin et sa berakha, bien qu'elle ne soit pas mentionnee ici. Et du fait qu'il n'a pas ecrit ainsi, seulement il a ecrit que nous n'avons pas trouve qu'il y ait un souci d'interruption sans aucun lieu, apprends de la que cela porte sur ce sujet des disciples de Rav precisement, et non sur l'interruption de l'acte du lavage du matin et sa berakha, qui n'est pas mentionnee la dans cet incident du tout. Et encore, comment peux-tu dire que dans l'ensemble de ce que nous n'avons pas trouve qu'il y ait un souci d'interruption entre l'acte et la berakha derniere etc. qu'a ecrit le Roch au lieu mentionne, il y a aussi notre cas, c'est-a-dire l'acte du lavage du matin et sa berakha, s'il en est ainsi quelle appartenance y a-t-il la a une berakha derniere relativement au lavage du matin, et n'est-ce pas une seule berakha qui lui appartient.

Et encore, lorsque tu l'examines bien, ceci n'est pas semblable a cela meme comme un petit vase a une grande jarre, et comme l'est est loin de l'ouest ils sont loin l'un de l'autre (Psaumes 103,12). Car d'accord que le Roch ne se soucie pas de l'interruption entre l'acte de manger et la berakha derniere qui est Birkat haMazon, car de ceci traite le Roch la, parce qu'il y a en lui une grande raison, car puisque la loi donne que tout le temps qu'il n'a pas faim a cause de cette nourriture il peut benir comme ci-dessus dans les paroles du Roch, et s'il en est ainsi selon ceci, meme s'il avait un detournement de l'esprit entre-temps, qu'importe, puisque n'est pas passe le temps de Birkat haMazon que nos Sages ont donne, c'est-a-dire tout le temps qu'il n'a pas faim etc., car encore une vision pour le terme (Habacuc 2,3) et l'heure ne passe pas. Mais dans notre cas, c'est-a-dire la berakha du lavage du matin (qui est une berakha des mitsvot), dont le temps propre est avant le lavage comme les autres berakhot des mitsvot, car toutes les berakhot sont over le-asiyatan (avant leur execution), seulement que nous ne pouvons pas mentionner le Nom jusqu'apres le lavage, ils ont institue de benir apres le lavage comme ci-dessus au nom de Mahar"i Abuhav (notre maitre Rabbi Yitshak Abuhav), s'il en est ainsi aussitot que nos mains sont nettes apres le lavage, le temps de la berakha Al Netilat Yadayim tombe sur nous, s'il en est ainsi pourquoi interromprions-nous pour rien, puisque son temps est arrive, une mitsva qu'il est possible d'accomplir, accomplissons-la.

Bien que l'enonciation de Tehilim ou de requetes et de supplications soit aussi une mitsva de les dire, et quiconque ajoute a demander les misericordes, c'est un merite pour lui, neanmoins il convient de benir sur le lavage d'abord, parce que c'est la premiere mitsva par laquelle il a commence, et ont dit Razal (Yerushalmi Pessahim 10,5) celui qui a commence une mitsva, on lui dit acheve, et c'est la raison de (Pessahim 64b) on ne passe pas sur les mitsvot, comme l'ont explique les commentateurs, qu'il ne laisse pas une mitsva qui est venue a sa main en premier afin de faire une autre mitsva. Et c'est aussi la raison de l'ordre du retrait des tefilin comme mentionne dans le Tour au siman 28, et voici le langage du Kolbo a la page 9 : et il depose dans un recipient celui de tete, et ensuite celui du bras, afin qu'il rencontre celui du bras d'abord lorsqu'il voudra les mettre, car s'il rencontrait celui de tete d'abord il devrait les deposer, et l'homme n'a pas a laisser une mitsva qui vient a sa main et a s'occuper d'une autre mitsva etc. Et nous disons aussi dans la Michna au chapitre Kisuy haDam (Chullin 86b) : il a egorge cent betes sauvages en un seul lieu, un seul recouvrement pour toutes, jusqu'a Rabbi Yehuda a dit : il a egorge une bete sauvage, qu'il la recouvre, et ensuite il egorgera l'oiseau. Et le Ran (Rabbenou Nissim) a ecrit la-dessus la, voici son langage : dans la Guemara on l'apprend d'un verset (Levitique 17,13), et sa raison est parce que ce sont deux especes distinctes, il convient de recouvrir le sang du premier pour achever sa mitsva entierement (car le recouvrement est l'achevement de la mitsva de l'abattage), avant qu'il commence par le second, jusqu-ici son langage. Donc la ou les mitsvot sont distinctes, il faut achever la premiere mitsva et ensuite il commencera la seconde. Ici aussi dans notre cas, puisqu'il a commence a s'occuper de la mitsva du lavage, il lui convient de l'achever, c'est-a-dire de benir dessus la berakha du lavage des mains d'abord aussitot apres le lavage dans sa maison, ou a la synagogue en y arrivant avant qu'il commence d'autres choses bien qu'elles soient aussi le recit de la louange du Lieu, (et cette berakha qu'il a benie sur le lavage est l'achevement du lavage par lequel il a commence). Et en particulier que l'interruption de l'enonciation de Tehilim a cette heure est une interruption pour rien (glose : c'est-a-dire en vain sans mitsva) car ce n'est pas une mitsva qui depend precisement de cette heure, car il peut retarder le temps de l'enonciation de Tehilim jusqu'apres la berakha Al Netilat Yadayim comme ci-dessus, et comme plus bas dans le corps aussitot.

## Section 229
Mais pour le besoin d'une mitsva, et c'est une heure qui passe, certainement il est permis d'interrompre. Inutile de dire qu'il est permis d'interrompre pour une chose qui est pour le besoin du lavage lui-meme, comme la marche de sa maison a la synagogue, car il y va afin d'ordonner la berakha sur le lavage des mains avec le reste des berakhot comme plus haut, car c'est evident qu'il est permis. Mais meme s'il interrompt entre le lavage et les berakhot pour le besoin d'une mitsva en general, il peut interrompre si c'est une heure qui passe, car voici l'interruption entre Yichtabah et Yotser Or, Razal ont dit que c'est une transgression en sa main etc., meme ainsi pour les besoins du public ou pour assigner une aumone a celui qui est venu se nourrir de l'aumone il est permis d'interrompre, comme a ecrit le Tour au siman 54, et mon maitre, de memoire benie, a ecrit la-dessus la (dans le Choulhan Aroukh 54,3 dans la glose), et de la s'est etendu ce qu'on a accoutume en beaucoup de lieux de benir un malade ou de se plaindre a la synagogue qu'on lui fasse justice entre Yichtabah et Yotser Or, car tout cela s'appelle pour le besoin d'une mitsva, jusqu-ici son langage. Et Razal ont encore dit au chapitre Haya Kore (Berakhot 13,a), et le Tour l'a apporte au siman 66 et voici son langage, entre les chapitres, il demande le salut d'un homme honore a cause de son honneur, et il rend le salut a tout homme. Et au milieu, meme au milieu du verset, il demande a cause de la crainte et il rend a cause de l'honneur etc. Nous apprenons de tout cela, meme dans un lieu ou ils ont dit qu'il est interdit d'interrompre, meme ainsi pour le besoin d'une mitsva il est permis d'interrompre:

Et precisement si c'est une heure qui passe pour cette mitsva pour laquelle il interrompt, car sinon celui qui s'occupe d'une mitsva est exempt de la mitsva, et c'est facile, puisque ce n'est pas une heure qui passe, car il peut achever au debut la mitsva du lavage des mains qu'il a commencee, de benir sur elle aussitot immediatement a son arrivee a la synagogue sans interruption de dire des Tehilim, et ensuite il pourra dire des Tehilim a sa volonte comme plus haut. Glose : ce que nous interrompons par le verset (Nombres 24,5) combien sont belles tes tentes etc., (Psaumes 5,8) et moi, par l'abondance de Ta bonte etc., et de semblables versets par lesquels nous avons l'usage de commencer a notre arrivee a la synagogue, cela n'est nulle difficulte, car certainement il est convenable et juste pour quiconque est appele du nom d'Israel, a son arrivee a la synagogue qui est un petit sanctuaire, d'accepter sur lui la crainte du sanctuaire et de le glorifier, et la force du Haut ne serait-elle pas plus grave que la force d'un simple homme, car Razal ont dit (Berakhot 14,a) qu'il est interdit a un homme de devancer a la porte de son compagnon pour lui donner le salut avant qu'il ait prie, meme ainsi ils ont dit s'il l'a rencontre il peut lui donner le salut comme mentionne (dans le Tour siman 89), a plus forte raison pour la Presence et l'honneur du sanctuaire, lorsqu'il rencontre ce lieu saint a son entree en son sein, qu'il s'incline et se prosterne et glorifie et exalte le Nom, qu'Il soit beni, et honore la maison de ה', c'est pourquoi ces versets-la ne sont pas consideres comme une interruption. Et encore, ce sont une chose mince et a cause de leur peu ils n'ont pas ete consideres comme une interruption, ce qui n'est pas ainsi pour le dire des Tehilim qui sont consideres interruption et detournement de l'esprit, puisqu'on dit tant de psaumes, il ne se souviendra pas du lavage et l'oubliera. Et encore une autre raison, que le dire des Tehilim n'est pas comparable a ces versets-la. Car d'accord, ces versets, puisque toute la maison d'Israel a eu l'usage de les dire de toujours a toujours a leur arrivee a la synagogue, ce n'est pas une interruption. Cela ressemble a ce qu'ont dit Razal (Berakhot 4,b) sur le verset (Psaumes 51,17) ה', ouvre mes levres etc., puisqu'ils l'ont institue, les rabbins, c'est comme une delivrance (il faut lire : comme une tefila) allongee, et ce n'est pas une interruption. Bien que ce ne soit pas exactement comparable, car le verset ה', ouvre mes levres etc. est different, lui qui est une institution de nos Sages les sages du Talmud, ce qui n'est pas ainsi de ces versets qui ne sont qu'un usage seulement. Neanmoins puisqu'on a l'usage de les dire, ce n'est pas une interruption puisque le tout est pour la tefila. Ce qui n'est pas ainsi du dire des Tehilim qui n'est pas un usage ancien, car j'ai entendu dire que cet usage s'est etendu en un temps proche dans ces pays pour le dire en public, et meme maintenant ce n'est pas toute l'assemblee qui le dit mais seulement des particuliers de la communaute. Ce qui n'est pas ainsi de ces versets combien sont belles tes tentes etc., que tout Israel est egal en eux pour les dire a leur arrivee a la synagogue, c'est pourquoi ils ne sont pas consideres comme une interruption. Et pour cela il paraissait qu'il ne faut pas interrompre entre le lavage et la berakha sur le lavage des mains par aucune supplication et demande ou Tehilim, sinon par les versets combien sont belles tes tentes etc., et moi, par l'abondance de Ta bonte etc., selon l'usage, car tu n'as que ce dont ils ont use et n'ajoute pas sur leurs paroles, jusqu-ici la glose:

Et s'il en est ainsi, ces hommes qui n'ont pas beni sur le lavage des mains aussitot apres le lavage a leur arrivee a la synagogue, mais disent des supplications et des demandes ou des Tehilim d'abord, et ensuite lorsque l'officiant dit la berakha sur le lavage des mains a voix haute afin d'acquitter celui qui n'est pas expert comme mentionne, eux aussi repondent apres lui la berakha sur le lavage des mains a voix haute, ils ne font pas bien a cause de l'interruption qu'ils interrompaient jusqu'ici entre le lavage et la berakha. Et si ces hommes n'ont pas interrompu entre le lavage et la berakha, et ont beni sur le lavage des mains aussitot apres le lavage dans leur maison, ou aussitot a leur arrivee a la synagogue, et maintenant ils reviennent et benissent apres la berakha de l'officiant, a plus forte raison c'est plus grave, car c'est une berakha en vain qu'ils benissent sur un seul acte deux fois, et ainsi l'on ne fera pas, comme mentionne plus haut au nom de l'Agour. Et combien bon et droit ce serait s'ils commencaient par la berakha sur le lavage des mains aussitot a leur arrivee a la synagogue, et disaient des Tehilim avant Baroukh sheAmar ou apres la tefila afin de ne pas interrompre entre le lavage et la berakha comme plus haut, mais que faire, que deja la plupart des communautes et presque toutes ont use de commencer par les Tehilim d'abord:

Et si peut-etre ils m'ecouteront, ces hommes des Tehilim qui se tiennent dans la maison de ה' de bon matin pour le dire en groupe devant le pupitre avant que l'officiant commence a dire la berakha sur le lavage des mains a voix haute, je les conseillerai et que ה' soit avec eux, qu'ils se levent tot, chacun de ce groupe, un peu avant l'appel du chamach (bedeau) a la synagogue, un temps suffisant pour qu'ils puissent dire par eux-memes, aussitot apres le lavage, la berakha sur le lavage des mains jointe au reste des berakhot de Shaharit (car d'emblee il ne faut pas interrompre apres la berakha sur le lavage des mains jusqu'a ce qu'il acheve au moins tout l'ordre des berakhot de Shaharit, comme plus bas dans le commentaire qui est apres ce siman) dans sa maison ou a la synagogue aussitot a son arrivee la, avant qu'ils commencent a dire des Tehilim, et qu'ils n'interrompent pas entre le lavage et la berakha sur le lavage des mains meme par Adon Olam ou Yigdal, et qu'ils ne repondent pas ensuite apres la berakha sur le lavage des mains de l'officiant sinon Amen seulement, et ils disent Adon Olam ou Yigdal avant Baroukh sheAmar:

Et il n'y a pas a soulever de difficulte sur ces paroles-ci, car s'il en est ainsi la loi est qu'ils ne repondent pas, les hommes des Tehilim, la berakha sur le lavage des mains apres la berakha de l'officiant de bon matin sinon Amen seulement comme plus haut, s'il en est ainsi sur quoi l'officiant revient-il pour repondre Amen a voix haute, puisqu'ils n'ont pas beni, le public, la berakha sur le lavage des mains apres la berakha de l'officiant, sur lesquels il se tenait pour dire Amen sur leurs berakhot, car certainement il ne dit pas Amen sur sa propre berakha, car ils ont dit, de memoire benie, au debut du chapitre Chelocha sheAkhelou (Berakhot 45,b), et le Tour l'a apporte (au siman 188 et le Beit Yossef au siman 51), quiconque repond Amen apres ses berakhot, celui-ci est blame. Il y a a resoudre que vraisemblablement se trouvent chaque matin a la synagogue, en particulier dans les grandes communautes, des particuliers qui ne disent pas des Tehilim en groupe, mais viennent a la synagogue apres la fin des Tehilim lorsque l'officiant commence a dire la berakha sur le lavage des mains a voix haute, et ils repondent apres lui la berakha sur le lavage des mains. Et meme s'ils etaient tous en un seul groupe pour dire des Tehilim, neanmoins se trouvent toujours des jeunes lorsque l'officiant commence a dire la berakha sur le lavage des mains a voix haute apres la fin des Tehilim, ou il peut etre que meme les hommes des Tehilim eux-memes, c'est-a-dire ceux qui ont fixe un temps pour les Tehilim pour le dire chaque jour de bon matin avec des compagnons qui ecoutent, il n'echappera pas qu'il n'y ait un ou deux ou plus d'entre eux qui ne retardent leur venue a la synagogue parfois jusqu'au debut de l'officiant a dire la berakha sur le lavage des mains a voix haute, et nous ne saurons pas lequel sera propre a venir a la synagogue au debut de l'officiant pour la berakha sur le lavage des mains ce matin-la, celui-ci ou celui-la, c'est-a-dire soit les gens du commun qui ne sont pas dans le groupe des Tehilim, soit des jeunes, soit les hommes des Tehilim eux-memes qui retardent de venir jusqu'a la fin des Tehilim, il se peut que le sommeil les ait vaincus ou d'autres empechements qui les retardent a passer le moment, et ils ont use de donner pour cela une chose fixee a l'aumone dans leur groupe, pour avoir annule la fixite du dire des Tehilim, et il peut etre que ces hommes viennent au moment ou l'officiant dit la berakha sur le lavage des mains a voix haute, et laquelle des classes mentionnees qui viendront au debut de l'officiant pour la berakha sur le lavage des mains a voix haute, que ce soit un particulier ou des plusieurs, ils repondront et diront apres lui la berakha sur le lavage des mains, puisque pour eux la berakha sur le lavage des mains est proche du lavage, car ma plainte n'est que sur ces hommes qui ont interrompu par des Tehilim ou par d'autres demandes et supplications entre le lavage et la berakha sur le lavage des mains, et non ceux-ci qui viendront a la synagogue au debut de l'officiant pour la berakha sur le lavage des mains et n'ont pas interrompu entre le lavage et la berakha sur le lavage des mains par des Tehilim ou d'autres supplications et ils repondent apres la berakha de l'officiant la berakha sur le lavage des mains selon la loi, et sur eux se tient l'officiant pour repondre Amen apres leurs berakhot:

Et meme s'il est arrive que parfois il n'y a pas meme un seul a la synagogue qui repete apres la berakha sur le lavage des mains de l'officiant, car ils n'ont pas vise l'heure et l'instant du dire de l'officiant sur le lavage des mains a voix haute, neanmoins la reponse Amen de l'officiant n'est pas nulle, comme nous trouvons dans la berakha Magen Avot biDvaro etc. et la berakha Baroukh ה' leolam Amen veAmen etc. et la berakha Yirou eineinou qu'ils ont instituees a cause des premiers dont les synagogues etaient dans les champs, bien que maintenant cette raison n'est pas, neanmoins la berakha n'a pas bouge de sa place, comme a ecrit le Tour au siman 265 et au siman 236, qu'on y voie. Et de meme le kiddoush n'a ete institue a la synagogue que pour les hotes qui mangent et boivent a la synagogue pour les acquitter de leur obligation, et bien que maintenant les hotes ne mangent pas a la synagogue, l'institution n'a pas ete nulle, comme a ecrit le Tour et le Choulhan Aroukh au siman 269. Et si sur le lavage des mains, berakha grave qui est une mention du Nom, l'on dit ce raisonnement, a plus forte raison pour Amen qui est leger. Et le corps de la loi de la berakha sur le lavage des mains elle-meme prouvera, que fait l'officiant chaque matin afin d'acquitter celui qui n'est pas expert, que bien que parfois l'on benisse a la synagogue la berakha sur le lavage des mains bien qu'il n'y ait la personne qui n'est pas expert, neanmoins ils n'ont pas distingue, comme cela a ete apporte plus haut au nom de l'Agour. Glose : et voici le langage du Choulhan Aroukh de Maharama (Moreinou haRav Rabbi Moshe Isserles) (vois Orah Hayim 124,3), une assemblee qui a prie et tous sont experts dans la tefila et il n'y a pas parmi eux qui n'est pas expert, meme ainsi l'officiant descend devant le pupitre et repete la tefila, afin d'accomplir l'institution des Sages. Et de meme toute chose que nos Sages ont instituee pour une raison quelconque, si parfois il arrive qu'il n'y a pas la cette chose pour laquelle ils l'ont instituee, neanmoins l'institution des Sages se tient a sa place a cause d'un decret, de peur qu'il y ait la cette chose pour laquelle elle a ete instituee, car sinon les Sages donneraient leurs paroles a des mesures etc.:

Et s'ils font ainsi, les hommes des Tehilim, je veux dire qu'ils disent par eux-memes la berakha sur le lavage des mains jointe au reste des berakhot de Shaharit avant qu'ils commencent les Tehilim, ils corrigeront par cela 3 choses qui sont autrement detournees. 1. Qu'aussitot au lavage est la berakha sur le lavage des mains. Car il n'est pas convenable d'interrompre entre le lavage et la berakha pour rien, en vertu de tout ce que j'ai ecrit plus haut. 2. Qu'il rapproche les berakhot de Shaharit du temps de leur sujet. Car selon l'ordre de la Guemara il etait convenable de benir sur chacune a son heure, mais parce que les mains ne sont pas nettes ils ont institue de les dire apres le lavage comme il est ecrit au siman 46, et puisqu'il ne pourra pas les benir au temps de leur sujet pour la raison mentionnee, il est bon de les rapprocher au moins pres de leur sujet autant que possible, comme plus bas au siman 10. 3. Lorsqu'il dira toutes les berakhot de Shaharit l'une apres l'autre aussitot apres le lavage avant le dire des Tehilim, comme elles sont ecrites dans nos livres de prieres jusqu'a la paracha du Tamid (offrande perpetuelle), et parmi elles aussi la berakha de la Torah, voici c'est tres bon afin d'acquitter aussi les versets des Tehilim qui sont le corps de la Torah. Et meme celui qui tient que des versets qu'il ne dit pas par voie d'etude mais par voie de demande et d'apaisement, il n'est pas besoin de benir sur eux, reconnait qu'il n'est pas convenable de dire plusieurs psaumes sans la berakha de la Torah, et ainsi a ecrit Maharama"i dans son Choulhan Aroukh (voir plus haut au siman 10 et au siman 59):

Et meme s'ils inclinaient vers le permis de l'interruption, que les hommes des Tehilim interrompent entre le lavage et sa berakha, neanmoins pourquoi ne seraient-ils pas parmi les zeles qui devancent aux mitsvot, puisqu'il est en leur pouvoir de faire, car etant dans le bien ne sois pas appele mauvais, comme celle de Berakhot (chapitre Tefilat haChahar (31,a)) au sujet de la tefila du chemin, qu'il est la, et comment la prie-t-il, ils ont voulu dire la tefila du chemin. Rav Hisda a dit, debout. Rav Chechet a dit, meme en marchant. Rabbi Hisda et Rabbi Chechet allaient en chemin, Rav Hisda se leva et pria. Rav Chechet dit a son servant : que fait Rav Hisda. Il lui dit : il se tient et prie. Il lui dit : tiens-moi moi aussi et je prierai, d'etre dans le bien ne sois pas appele mauvais. Et Rachi a explique (au mot Rav Chechet) et voici son langage : Rav Chechet, il etait aveugle. D'etre dans le bien ne sois pas appele mauvais, puisque je peux prier debout car voici ma compagnie se tient, je ne serai pas appele mauvais de prier en marchant bien que ce soit permis, jusqu-ici son langage:

## Section 230
S'il en est ainsi ici aussi, meme si c'etait permis d'interrompre par Tehilim entre le lavage et la berakha Al Netilat Yadayim, ce qui n'est pas, neanmoins du moment que tu peux etre bon ne sois pas appele mauvais, car il etait convenable d'etre stringent et de se tenir un court moment avant le commencement de l'enonciation de Tehilim, une duree suffisante pour benir Al Netilat Yadayim aussitot apres le lavage conjointement a l'ordre des berakhot, puisque ce n'est pas une chose si penible. Et meme un chaliah tsibour fixe qui dit Tehilim en assemblee devant le pupitre pourra faire ainsi. C'est-a-dire que le chaliah tsibour benisse pour lui-meme dans sa maison ou a la synagogue la berakha Al Netilat Yadayim conjointement aux autres berakhot avant le commencement de Tehilim, afin qu'il n'interrompe pas entre le lavage et sa berakha par l'enonciation de Tehilim. Et meme s'il revient et les dit en public comme il est d'usage, neanmoins les berakhot qu'il fait une seconde fois ne sont pas des berakhot en vain, puisque les chantres ont l'usage de dire toutes les berakhot de Shaharit a voix haute comme la berakha Al Netilat Yadayim afin d'acquitter les ignorants de leur obligation dans ces berakhot.

Et deja de tout temps il y avait un usage des anciens de les dire a la synagogue afin que les ignorants entendent et repondent amen et sortent par sa berakha, comme il a ete apporte plus haut au nom de l'Agour. Et ainsi a ecrit le Tour au siman 46 et voici son langage : et ils ont institue d'ordonner ces berakhot a la synagogue afin que les ignorants entendent et repondent amen apres elles et sortent quittes de leur obligation, jusqu-ici. Et puisqu'il en est ainsi, meme s'il a beni toutes les berakhot de Shaharit pour lui-meme auparavant dans sa maison ou a la synagogue, il peut revenir et les benir en public afin d'acquitter les ignorants comme ci-dessus. Glose : precisement s'ils les disent a voix haute afin qu'on puisse repondre amen apres elles, nous disons ainsi, car en ceci ils accomplissent les institutions des anciens qui ont institue ainsi afin que les ignorants entendent et repondent amen apres elles comme ci-dessus dans le corps. Mais s'ils les disent a voix basse et que leur voix n'est pas entendue hautement par les gens de la synagogue lorsqu'ils les disent en public, il n'y a pas ici d'intention d'entendant et de faisant entendre pour acquitter les autres de leur obligation dans ces berakhot, seulement afin de s'acquitter eux-memes, et eux sont deja sortis lorsqu'ils les ont dites d'abord pour eux-memes aussitot avec les berakhot Al Netilat Yadayim avant qu'ils commencent a dire Tehilim, et s'il en est ainsi toutes ces berakhot sont en vain.

Et ceci n'est pas contraire a ce qui a ete apporte plus haut au nom de l'Agour et voici son langage : et a moi, l'auteur, il parait que celui qui benit Al Netilat Yadayim a l'heure du lavage et ensuite a la synagogue ne benit pas, il fait bien, jusqu-ici. Car il se peut qu'il ne traite pas de faire sortir les autres. Mais pour faire sortir les autres, meme s'il est sorti il fait sortir, car toutes les mitsvot, meme s'il est sorti, il fait sortir. (Rachi a explique la raison a la fin du chapitre Raouhou Beit Din (Roch Hachana 29a) et voici son langage : car voici tout Israel sont garants les uns des autres pour les mitsvot, jusqu-ici. Explication de son explication : et puisque son compagnon n'est pas sorti, c'est comme s'il n'etait pas sorti lui-meme.) Car pour ceci le chaliah tsibour revient et fait entendre la tefila a voix haute afin de faire sortir celui qui n'est pas verse, comme l'a ecrit le Tour. Et ainsi a ecrit mon maitre dans son Choulhan Aroukh (Orah Hayim) siman 585 au sujet du chofar, qu'il est ecrit dans le corps (alinea 2) : avant qu'il sonne, qu'il benisse 'entendre la voix du chofar', et qu'il benisse Cheheheyanou. Et il a ecrit la dans la glose, voici son langage : et il n'y a pas de difference entre s'il benit pour lui-meme, ou qu'il est deja sorti et benit pour faire sortir les autres, meme ainsi le sonneur benit les deux berakhot mentionnees, jusqu-ici. Et de meme dans le seder de Pessah, qu'il fait le seder dans plusieurs maisons meme s'il est deja sorti de l'obligation, comme l'a ecrit le Tour au siman 489 au nom du Rif. S'il en est ainsi, la aussi il dit dans toutes les maisons plusieurs fois 'Qui nous a sanctifies par Ses mitsvot et nous a commandes concernant la consommation de matsa et concernant la consommation de maror', et lui n'est pas commande et ne mange pas car il est deja sorti, s'il en est ainsi comment dira-t-il 'et Il nous a commandes' etc. Seulement, certainement il peut benir ainsi meme s'il n'est pas commande et ne fait pas cette mitsva, a cause des autres, car c'est comme une louange et une action de grace au Nom, beni soit-Il, Qui nous a sanctifies, tout Israel ensemble, et nous a commandes concernant cette mitsva.

Mais en tout cas que le chaliah tsibour ne dise pas la berakha Al Netilat Yadayim seule (sans y joindre aussi les autres berakhot) pour lui-meme aussitot apres le lavage afin de la rapprocher du lavage avant qu'il commence a dire Tehilim en assemblee, car s'il en etait ainsi la berakha Al Netilat Yadayim serait comme une berakha en vain, puisqu'il a interrompu entre elle et les autres berakhot pour lesquelles elle a ete instituee, comme ceci viendra plus bas en entier au siman 8, avec l'aide du Ciel.

C'est pourquoi je dis, qu'il est juste et convenable selon ceci que lorsque les chantres disent de grand matin les berakhot de Shaharit a la synagogue, ils les disent a voix haute devant le public et l'assemblee, la berakha Al Netilat Yadayim jusqu'au moins apres le premier 'qu'il soit Ta volonte' qui se clot par Beni sois-Tu ה' Qui accorde de bonnes bontes etc., qui est la fin des berakhot de louanges de Shaharit, sur un air, que tous les repondent comme la berakha Al Netilat Yadayim, et par ceci ils seront sauves des berakhot en vain comme ci-dessus.

Et meme sans cette raison, c'est un usage convenable que le chaliah tsibour dise toutes les berakhot de Shaharit a voix haute, afin de faire meriter les nombreux par la reponse amen, car grande est la recompense de la reponse amen. Glose : et ceci qu'il est ecrit plus haut dans le corps tout aupres, que le chaliah tsibour ne dise pas la berakha Al Netilat Yadayim pour lui-meme seule, sinon lorsqu'il y a joint toutes les berakhot de Shaharit aussitot, c'est precisement lorsque le chaliah tsibour interrompt entre la berakha Al Netilat Yadayim et les autres berakhot de Shaharit par l'enonciation de Tehilim ou par d'autres interruptions, nous disons ainsi qu'il ne pourra pas benir la berakha Al Netilat Yadayim seule aussitot apres le lavage, car ce serait comme une berakha en vain puisqu'il a interrompu par l'enonciation de Tehilim entre elle et les autres berakhot de Shaharit pour lesquelles elle a ete instituee, comme mentionne dans le corps tout aupres. Mais aux jours des selihot, aux jours redoutables, il me parait que le chaliah tsibour peut benir la berakha Al Netilat Yadayim pour lui-meme aussitot apres le lavage avant qu'il commence a dire les selihot, meme s'il n'y joint pas aussitot les autres berakhot de Shaharit, car ils en valent la peine, les versets des selihot qu'on dit avant le jour, pour benir pour eux la berakha Al Netilat Yadayim comme pour Keriat Shema et la tefila ou les berakhot de Shaharit, puisqu'ils sont des versets de misericordes, nombreux comme sont nombreuses les mentions du Nom, depuis le commencement de 'A Toi ה' la justice' (Daniel 9,7) jusqu'a l'achevement des selihot, et tous les versets entierement sont des Noms du Saint, beni soit-Il, et leur contenu est ourdi d'amour, les treize attributs qui ne reviennent pas a vide, ils sont saints, et parce que ce sont des choses de saintete quelques-uns tiennent qu'ils ne se disent pas en particulier. Et voici le langage de Chibolei haLeket, premiere partie, siman 202 : j'ai trouve au nom de Rabbi Natan Gaon et voici son langage : et les autres sages, il n'y a pas d'usage de dire les treize attributs sinon en public etc., et ainsi a repondu le rav Rabbi Avigdor Katz (kohen tsedek) et voici son langage : qu'il ne faut pas les dire en moins de dix, ni dans les selihot ni dans les supplications, car ce sont des choses de saintete, et s'il n'y a pas dix il saute et dit etc. Et aussi nous disons les confessions Achamnou etc. 3 fois, et les mentions des peres du monde Avraham Yitshak et Yaakov Moche et Aharon David et Chelomo et les tribus et les meres, et nous disons aussi refrains et hymnes, et un Kaddish au commencement et un Kaddish a la fin, et s'il en est ainsi, puisque nous mentionnons dans les selihot des choses si saintes, il est convenable pour cela qu'elles soient comptees comme Keriat Shema et la tefila elle-meme quant a benir sur ce lavage la berakha Al Netilat Yadayim. Et encore ceci, que Keriat Shema et la tefila elles-memes sont mentionnees par allusion dans les selihot, et c'est ce que nous disons a la fin de Chomer Israel etc. jusqu'a 'ceux qui disent Shema Israel', et ensuite nous disons Chomer goy ehad etc. jusqu'a 'ceux qui unifient Ton Nom ה' notre Elokim ה' Un', et ceci est la Keriat Shema de Rabbi Yehuda haNassi, et ensuite nous disons Chomer goy kadoch etc. jusqu'a 'ceux qui triplent par un triple de saintetes au Saint' comme nous disons dans la tefila 3 fois kadoch. Et de meme qu'apres la tefila nous tombons sur nos visages pour dire une supplication, ainsi apres les selihot nous disons Tahanoun, et nous achevons 'et nous, nous ne savons pas' (2 Chroniques 20,12). C'est pourquoi il est convenable que le chaliah tsibour benisse pour tout ceci la berakha Al Netilat Yadayim sur le lavage qu'il a fait avant les commencements des selihot, et apres qu'il a acheve les selihot le chaliah tsibour revient et benit la berakha Al Netilat Yadayim une seconde fois en public devant le pupitre a voix haute afin d'acquitter les ignorants, car toutes les mitsvot, meme s'il est sorti, il fait sortir, comme ci-dessus dans le corps. Ce qui parait selon mon humble avis, j'ai ecrit en ceci mon intention et pour le Nom des cieux, et si je suis petit et pauvre, que celui qui entend entende, et que celui qui s'abstient s'abstienne.

8. Et s'il n'a pas l'intention d'aller aussitot apres le lavage a la synagogue, et qu'il veut benir la berakha Al Netilat Yadayim aussitot apres le lavage dans sa maison, alors il faut benir aussitot apres elle la berakha Asher Yatsar et toutes les autres berakhot de Shaharit l'une aussitot apres l'autre, et ainsi est-il dans le sefer Birkat Avraham qu'il ne faut pas interrompre entre la berakha Al Netilat Yadayim et l'ordre des berakhot, comme on n'interrompt pas entre la berakha haMotsi et le manger, ou entre le lavage et le repas selon le Tour et ceux qui le suivent (comme il est ecrit en Orah Hayim siman 166). Et la raison est qu'ils n'ont institue la berakha Al Netilat Yadayim le matin que pour Keriat Shema et la tefila, ou du moins pour l'ordre des berakhot de Shaharit qui sont une chose de saintete, c'est pourquoi que tout homme prenne garde d'emblee qu'au lieu ou il a beni Al Netilat Yadayim sur le lavage du matin, la il benisse toutes les berakhot de louange sans interruption au moins jusqu'a Parachat haTamid (section de l'offrande perpetuelle), car sinon la berakha Al Netilat Yadayim serait en vain, car il ne faut pas interrompre entre la berakha et le sujet sur lequel nous benissons, ni interruption par un delai de temps, ni interruption par une conversation oiseuse, ni interruption par un changement de lieu (car le changement de lieu est compte comme un detournement de l'esprit comme l'a ecrit le Tour au siman 178, meme s'il n'interrompt pas par une conversation oiseuse entre-temps), et c'est autour de ceci que tourne l'esprit de volonte de l'intention de la plupart de ce sefer mentionne, et en particulier la quatrieme partie, et tu trouveras si tu le cherches.

Et il parait que la source de cette loi decoule de ce qu'a ecrit le Roch, que sa memoire soit une benediction, dans ses decisions (au chapitre HaRoe) voici son langage la : lorsqu'il s'eveille, qu'il dise Elohai Neshama etc., jusqu'a : lorsqu'il se lave les mains il dit Beni sois-Tu ה' notre Elokim Roi du monde Qui nous a sanctifies par Ses mitsvot et nous a commandes concernant le lavage des mains, parce que les mains de l'homme sont affairees et il est impossible de ne pas toucher a de la chair souillee dans la nuit, ils ont institue une berakha avant qu'il lise Keriat Shema et prie etc. Jusqu'a : et il parait que s'il n'a pas d'eau, il nettoie ses mains avec un caillou et de la poussiere, qu'il benit 'sur la nettete des mains', car l'homme est tenu de nettoyer ses mains a l'heure de la tefila comme on a dit plus haut, car il est ecrit (Psaumes 26,6) je laverai dans la nettete mes paumes. De ceci il y a a apprendre que la meme loi s'applique a la tefila de Minha et a la tefila d'Arvit : s'il a fait ses besoins et lave ses mains, il benit Al Netilat Yadayim, mais tout le jour lorsqu'il fait ses besoins il n'a pas besoin de benir sinon Asher Yatsar, car la berakha Al Netilat Yadayim n'a ete instituee que pour le repas et pour la tefila. Comme ceci ici : lorsqu'il se lave le visage il dit Beni Celui qui ecarte le sommeil de mes yeux et l'assoupissement de mes paupieres, qu'il soit Ta volonte devant Toi ה' notre Elokim et Elokim de mes peres que Tu nous habitues a Ta Torah etc., jusqu'a Beni sois-Tu ה' Qui accorde de bonnes bontes a Son peuple Israel etc., jusqu'a : et de nos jours on a l'usage de benir toutes les berakhot apres qu'il a lave ses mains, car tout le temps que ses mains ne sont pas nettes on ne doit pas les benir dans l'ordre.

Et ceci que nous disons (Pessahim 7b) toutes les mitsvot, on benit sur elles avant leur execution, cela vise la berakha de mitsva dans laquelle on dit 'et Il nous a commandes' : il faut benir le Saint, beni soit-Il, d'abord sur ce qu'Il nous a commandes et nous a rapproches de Son service, mais une berakha de reconnaissance et de louange comme celles-ci, on peut benir ensuite. Toutefois du langage par lequel on les a ordonnees dans la Guemara, il s'entend qu'on peut benir toutes ces berakhot avant le lavage des mains, et ceci est un soutien a mes paroles qu'ils n'ont institue le lavage des mains que pour Keriat Shema et pour la tefila, jusqu-ici son langage.

Et j'ai apporte tout ceci des paroles du Roch, car nous en avons besoin plus bas, du fait que le Roch a ecrit au debut de ses paroles ci-dessus : parce que les mains de l'homme sont affairees etc., ils ont institue une berakha (c'est-a-dire la berakha Al Netilat Yadayim) avant qu'il lise Keriat Shema et prie, il s'entend explicitement qu'il tient qu'il ne faut pas interrompre entre la berakha du lavage et Keriat Shema et la tefila puisqu'elle a ete instituee pour eux, car jamais il ne faut interrompre entre la berakha et le sujet pour lequel nous avons beni la berakha. Et ainsi a ecrit le Beit Yossef sur le Tour Orah Hayim siman 59 au sujet de la reponse amen apres 'Qui choisit Son peuple Israel avec amour', et voici son langage la : mais Rabbenou Yona a ecrit au nom de Rabbi Meir qu'il n'a pas a interrompre entre la berakha et la chose sur laquelle on benit, et ainsi est l'accord de l'avis du Rama (Rabbenou Meir haLevi) et du Ramban, que leur memoire soit une benediction, jusqu-ici le langage du Beit Yossef.

## Section 231
Et encore cela se prouve des paroles du Roch mentionnees plus haut, qu'il tient qu'il ne faut interrompre entre la berakha Al Netilat Yadayim et Keriat Shema et la tefila par aucune interruption, de ce qu'il a ecrit la : parce que les mains de l'homme sont affairees et il est impossible qu'il ne touche pas a la chair souillee dans la nuit, ils ont institue une berakha avant qu'il lise Keriat Shema et qu'il prie etc., jusqu'a : de ceci il y a a apprendre que la meme loi pour la tefila de Minhah et pour la tefila d'Arvit, s'il a fait ses besoins et lave ses mains, il benit Al Netilat Yadayim etc. Du fait que le Roch compare le sommeil de la nuit, meme s'il n'a pas fait ses besoins, a celui qui a fait ses besoins grands ou petits au sujet de la tefila de Minhah et d'Arvit, que pour les deux il exige lavage et berakha, il s'entend de ceci qu'il les egale l'un a l'autre en cette affaire en toute chose. Et comme nous trouvons au lavage de la tefila de Minhah et de la tefila d'Arvit, qu'il ne benissait pas la berakha Al Netilat Yadayim meme s'il avait fait ses besoins et s'etait essuye, ou les petits et avait frotte, sinon lorsqu'il veut prier aussitot sans aucune interruption entre-temps du tout, comme a ecrit le Tour au siman 6, que le Roch ne benissait pas Al Netilat Yadayim tout le jour sinon lorsqu'il avait fait ses besoins et s'etait essuye ou avait frotte et priait (c'est-a-dire Minhah ou Arvit) apres cela aussitot, du fait qu'il a dit le langage aussitot il s'entend clairement que s'il ne priait pas aussitot il ne benissait pas Al Netilat Yadayim au moment du lavage pour les besoins, bien qu'il voulut prier apres une petite heure, car c'est cela qu'indique le langage aussitot, car voici le Tour a ecrit au siman 166 et au siman 192 le langage aussitot sur le lavage pour le repas et voici son langage : et qu'il seche bien ses mains et benisse la berakha haMotsi aussitot. Et il a ecrit la, que le Roch avait l'habitude de ne pas interrompre et de ne pas parler. Et lorsqu'il etait accoude au repas avec d'autres, il se lavait en dernier afin de ne pas interrompre et de ne pas parler, jusqu-ici. Voici pour toi que le langage aussitot signifie immediatement sans interruption entre le sujet dont il a parle. Ici aussi pour la berakha des mains pour la tefila de Minhah ou d'Arvit, ou il est ecrit en ceci le langage aussitot comme mentionne, c'est aussi le sens d'immediatement sans interruption entre le lavage et la tefila de Minhah ou d'Arvit, et il y compare la berakha du lavage des mains de Shaharit comme mentionne, c'est ce que j'ai dit plus haut tout pres, que la source de cette loi (c'est-a-dire ce qu'a ecrit l'auteur de Berakhat Avraham, de ne pas interrompre entre la berakha du lavage des mains et Keriat Shema et la tefila) decoule de ce qu'a ecrit le Roch, de memoire benie, dans ses decisions etc., c'est pourquoi il convient a tout homme de se conduire en ceci comme j'ai apporte plus haut au nom du sefer Berakhat Avraham, c'est-a-dire qu'il n'interrompe pas a Shaharit entre la berakha Al Netilat Yadayim et Keriat Shema et la tefila, ou au moins entre l'ordre des berakhot jusqu'a la paracha du Tamid (offrande perpetuelle), puisque le Roch consent avec lui en ceci:

Et il n'y a pas a soulever de difficulte sur ce que j'ai apporte plus haut au nom de l'auteur de Berakhat Avraham, qu'il tient qu'ils ont institue la berakha Al Netilat Yadayim a Shaharit a cause de Keriat Shema et de la tefila, et la meme loi a cause de l'ordre des berakhot seulement, quelle appartenance y a-t-il des berakhot de Shaharit avec la tefila pour les egaler ensemble. Et aussi le Roch n'a mentionne dans ces paroles-ci apportees plus haut tout pres (c'est-a-dire qu'ils ont institue la berakha du lavage des mains a Shaharit) sinon Keriat Shema et la tefila seulement, et non l'ordre des berakhot. Il y a a resoudre que deja l'auteur de Berakhat Avraham a ecrit dans la 4e partie mentionnee, que cette demande que nous disons le matin parmi le reste des berakhot de Shaharit, qui commence : que ce soit volonte devant Toi, ה' notre Elokim, que Tu nous accoutumes a Ta Torah et nous attaches a Tes mitsvot etc., jusqu'a la cloture : beni sois-Tu ה' qui dispense de bonnes faveurs a Son peuple Israel, elle est de l'espece de la tefila des 18, et de l'espece de la berakha Ahava Raba qui est une des berakhot de Keriat Shema, et de l'espece de Keriat Shema elle-meme, et de l'espece de Emet veYatsiv, il s'est etendu un peu la-dessus, qu'on y voie. Glose : et n'eloigne pas ce qu'a ecrit l'auteur de Berakhat Avraham ici, que par le fait que cette demande Yehi Ratson mentionnee plus haut est de l'espece de Keriat Shema et de la tefila, elle est comptee comme Keriat Shema et la tefila au sujet de benir pour elle a Shaharit Al Netilat Yadayim. Car nous trouvons que le Tour a ecrit au siman 237 de cette maniere et voici son langage la : et ce que l'on a l'usage d'interrompre par les versets VeYirou Eineinou et Kaddish, parce que dans les premiers jours leurs synagogues etaient dans les champs et ils craignaient de s'attarder la jusqu'au temps de la tefila d'Arvit, et ils ont institue de dire ces versets dans lesquels il y a 18 mentions du Nom en regard des 18 berakhot qu'il y a dans la tefila d'Arvit etc. Il y a difficulte sur ceci : quelle affaire ces 18 mentions ont-elles aupres des dix-huit berakhot. Seulement que t'est-il a dire : a l'heure de la contrainte, un simple indice suffit. Ici aussi de meme. Et de cette voie il se trouve ecrit dans le Kolbo que nous avons l'usage de dire Ein KElokeinou le Chabbat et Yom Tov afin de completer 100 berakhot etc., jusqu'a : ils ont dit, et les 20 surnoms qu'il y a dans Ein KElokeinou, que chacun d'eux monte a completer une berakha etc., qu'on y voie. Et s'il en est ainsi, puisque elles sont de l'espece de leur sujet, l'auteur de Berakhat Avraham tient qu'il convient a cause de cela de benir pour elles la berakha Al Netilat Yadayim comme pour Keriat Shema et la tefila elles-memes:

Et aussi le Roch tient ce raisonnement mentionne, c'est-a-dire de benir la berakha Al Netilat Yadayim a Shaharit meme a cause de l'ordre des berakhot seulement comme mentionne tout pres au nom de l'auteur de Berakhat Avraham. Et ce qu'a ecrit l'Asheri (le Roch), qu'ils n'ont institue Al Netilat Yadayim sinon avant Keriat Shema et la tefila comme mentionne plus haut, il ne veut pas dire Keriat Shema et la tefila des 18 elles-memes, mais aussi ces berakhot de Shaharit seulement lorsqu'elles sont rassemblees ensemble, il les appelle Keriat Shema et tefila au sujet de ce qu'ils ont institue la berakha Al Netilat Yadayim pour elles, pour la raison mentionnee tout pres:

Car si tu ne dis pas ainsi, que le Roch tient que les berakhot de Shaharit tiennent lieu de tefila au sujet de la berakha du lavage des mains de Shaharit, mais que tu dis que Keriat Shema et la tefila que le Roch a mentionnees au sujet de la berakha Al Netilat Yadayim de Shaharit, c'est Keriat Shema et la tefila elles-memes, mais a cause des berakhot de Shaharit seulement, bien qu'il faille un lavage, il ne benit pas dessus meme s'il les a dites toutes ensemble, il y aurait difficulte de lui sur lui, de ce qu'il a ecrit dans ses decisions au chapitre haRoeh comme apporte plus haut dans le corps, qu'ils n'ont institue les berakhot Al Netilat Yadayim sinon avant Keriat Shema et la tefila, et ainsi a-t-il ecrit en teshouva, klal (section) 4. Et ensuite il a ecrit dans cette teshouva elle-meme, et le Tour Orah Hayim l'a apporte a la fin du siman 47, voici son langage : celui qui se leve tot avant la lumiere du matin pour etudier, qu'il benisse Al Netilat Yadayim et Asher Yatsar et Elohei Neshama et tout l'ordre des berakhot jusqu'a la berakha de la Torah, et la berakha de la Torah comprise, et qu'il etudie, jusqu-ici. Voici pour toi qu'il a ecrit ici qu'il benit Al Netilat Yadayim a cause de l'ordre des berakhot seulement, car force est que lorsqu'il s'est leve tot avant la lumiere du matin, le temps de Keriat Shema et de la tefila n'est pas encore arrive, s'il en est ainsi sur quoi benira-t-il la berakha Al Netilat Yadayim sinon sur l'ordre des berakhot de Shaharit qu'il joindra a elle avant la lumiere du matin, s'il en est ainsi difficulte de l'un sur l'autre:

Et encore, elle-meme est une difficulte, qu'au debut de cette teshouva elle-meme mentionnee il a ecrit voici son langage : la regle de la chose, il ne faut benir Al Netilat Yadayim sinon dans un lieu ou nous avons trouve que les Sages l'ont instituee, comme celui qui lave ses mains pour manger, et aussi ils l'ont instituee le matin lorsqu'il se leve de son lit et ses mains sont souillees, qui palpent le lieu de la souillure, et il a a prier, il faut laver etc. Voici pour toi qu'il a ecrit au debut de cette teshouva comme il a ecrit la dans ses decisions au chapitre haRoeh comme mentionne, c'est-a-dire qu'ils n'ont institue de faire la berakha Al Netilat Yadayim sinon pour le manger et pour la tefila, il s'entend que pour l'ordre des berakhot il ne benit pas Al Netilat Yadayim, et s'il en est ainsi comment a-t-il ecrit a la fin de cette teshouva elle-meme que celui qui se leve tot pour etudier lave ses mains et benit Al Netilat Yadayim a cause de l'ordre des berakhot seulement comme mentionne, et s'il en est ainsi il parait qu'il y a difficulte du debut de la teshouva a sa fin:

Seulement certainement il faut dire aussi selon le Roch, que l'ordre des berakhot de Shaharit lui est compte comme Keriat Shema et la tefila elles-memes au sujet de la berakha Al Netilat Yadayim, pour la raison mentionnee tout pres au nom de Berakhat Avraham:

Ou nous pouvons dire que ce qu'a ecrit le Roch dans ses decisions au chapitre haRoeh et dans la teshouva mentionnee plus haut, qu'ils n'ont institue le lavage des mains et sa berakha sinon pour Keriat Shema et la tefila, c'est Keriat Shema et la tefila elles-memes, et non l'ordre des berakhot seulement:

Et ce qu'a ecrit le Tour au siman 46 mentionne plus haut, que celui qui se leve tot avant la lumiere du matin pour etudier benisse Al Netilat Yadayim et Asher Yatsar et Elohei Neshama et tout l'ordre des berakhot etc., qu'il s'entend de ceci explicitement qu'il tient qu'il benit Al Netilat Yadayim meme a cause de l'ordre des berakhot seulement, et ainsi est-il a la fin de la teshouva mentionnee, ces paroles aussi sont des paroles selon leur ecrit meme, et elles sont justes ensemble, seulement elles sont sur 2 aspects et le tout selon l'heure et selon le temps, et selon le changement du temps la loi change, et une chose en son temps, combien elle est bonne (Proverbes 15,23). Car parfois il y a une heure ou il est mieux de joindre la berakha Al Netilat Yadayim a l'ordre des berakhot de Shaharit meme elles seules, que d'attendre de benir Al Netilat Yadayim afin de la joindre aussi a Keriat Shema et a la tefila. Et parfois ce sera une heure ou il est mieux d'attendre pour la berakha Al Netilat Yadayim afin de joindre la berakha Al Netilat Yadayim aussi a Keriat Shema et a la tefila:

Et c'est la voie droite que l'homme se choisira. S'il se leve tot avant la lumiere du matin, que le temps de Keriat Shema et de la tefila n'est pas encore arrive, alors qu'il benisse aussitot la berakha Al Netilat Yadayim jointe au reste des berakhot de Shaharit jusqu'a la paracha du Tamid, (sauf la berakha Asher natan lasekhvi vina, qui a donne au coq l'intelligence, comme a ecrit le Tour au siman 46), et deja il a ete mentionne plus haut que toutes les berakhot de Shaharit tiennent lieu de Keriat Shema et de la tefila au sujet qu'il puisse benir pour elles la berakha Al Netilat Yadayim comme pour Keriat Shema et la tefila elles-memes, et ceci est mieux, qu'il benisse toutes les berakhot de Shaharit l'une apres l'autre aussitot apres s'etre leve de son lit, que d'attendre jusqu'a la lumiere du matin afin de ne pas eloigner tant ces berakhot du temps de leur sujet, car selon la loi il etait convenable de benir sur chacune a son heure, seulement parce que les mains ne sont pas nettes du sommeil de la nuit ils ont institue de les benir apres le lavage comme plus haut au nom du Roch, (et ainsi est-il dans le Tour au siman 46), mais le raisonnement donne que nous les benissions au moins tout pres autant que possible comme plus haut au siman 7 et comme plus bas au siman 9. Cependant celui que l'aube eveille et qui se leve apres le lever de l'aube et va aussitot a la synagogue, ce raisonnement s'inverse, et alors il est mieux d'attendre pour la berakha Al Netilat Yadayim jusqu'a sa venue a la synagogue afin qu'il les benisse la avec le reste des berakhot et Keriat Shema et la tefila sans interruption entre-temps. Et la raison : car le principal de la berakha Al Netilat Yadayim a ete institue a cause de Keriat Shema et de la tefila comme a ecrit le Roch au chapitre haRoeh comme plus haut, c'est pourquoi lorsque le temps de Keriat Shema et de la tefila de Shaharit est arrive, lorsqu'il se leve le matin, il n'est pas convenable d'interrompre entre la berakha Al Netilat Yadayim et Keriat Shema et la tefila elles-memes, car precisement pour celui qui s'est leve tot avant le lever de l'aube le Roch a ecrit que l'on benit l'ordre des berakhot jusqu'a la paracha du Tamid comme plus haut, et bien qu'il ne joigne pas la berakha Al Netilat Yadayim a Keriat Shema et a la tefila elles-memes, cela ne nous concerne pas, parce que la il n'est pas possible de les joindre a Keriat Shema et a la tefila puisque leur temps n'est pas encore arrive, (et attendre de benir Al Netilat Yadayim jointe au reste des berakhot de Shaharit jusqu'au matin, il n'est pas convenable de le faire, car il ne faut pas eloigner les berakhot du temps de leur sujet tant, seulement il convient de les joindre au temps de leur sujet autant que possible comme plus haut au siman 7 et comme plus bas). Et sur ceci et de semblables, Razal ont eu l'habitude de dire (vois Baba Kama 84,a), la ou c'est possible c'est possible, et la ou ce n'est pas possible ce n'est pas possible, et s'il en est ainsi, puisque ce n'est pas possible de joindre la berakha Al Netilat Yadayim a Keriat Shema et a la tefila elles-memes, parce qu'elles sont depourvues du temps de l'aube, ces berakhot de Shaharit sont dignes de s'appuyer sur elles a l'heure de la contrainte et de benir pour elles sur le lavage la berakha Al Netilat Yadayim comme Keriat Shema et la tefila elles-memes comme plus haut. Mais lorsqu'il se leve de son lit lorsque le matin s'est eclaire et veut aller aussitot a la synagogue, certainement il est preferable d'attendre pour la berakha Al Netilat Yadayim jusqu'a sa venue a la synagogue afin qu'il l'ordonne avec le reste des berakhot et y joigne aussi Keriat Shema et la tefila elles-memes, puisque le principal de la berakha Al Netilat Yadayim a ete institue pour elles comme plus haut:

Et ce qu'a ecrit le Tour : et s'il va aussitot a la synagogue et veut attendre de benir Al Netilat Yadayim etc., la permission est en sa main, comme plus haut au siman 7. Et du fait qu'il a ecrit et s'il va aussitot a la synagogue, c'est evident qu'il traite d'un cas ou c'est jour, et meme ainsi il a ecrit que la chose depend de la volonte de l'homme, que s'il veut il benit aussitot, et s'il veut il attend jusqu'a sa venue a la synagogue, il ne veut pas dire, dans ce qu'il a ecrit la permission est en sa main, que le jugement du choix est a lui, que s'il veut il benit aussitot, et s'il veut il attend jusqu'a sa venue a la synagogue, et que ces 2 choix seraient egaux et bons comme un, car ceci n'est pas. Car deja j'ai explique plus haut tout pres dans la seconde resolution, que celui qui va a la synagogue aussitot a son lever de son lit, comme en ete que deja le temps de Keriat Shema et de la tefila est arrive, il est mieux d'attendre pour la berakha Al Netilat Yadayim jusqu'a sa venue la, car le temps vrai de la berakha est proche de l'ordre des berakhot et de Keriat Shema et de la tefila, pour lesquelles, c'est-a-dire pour Keriat Shema et la tefila elles-memes, le principal de l'institution de la berakha Al Netilat Yadayim comme plus haut:

## Section 232
Seulement son intention dans ce qu'il a ecrit et s'il va aussitot a la synagogue la permission est en sa main, il veut dire que la permission est de faire ainsi, et c'est cela meme qu'il vient nous enseigner qu'il est permis de faire cela, afin que tu ne dises pas qu'il y a un interdit en la chose a cause de l'interruption, il veut dire qu'il interrompt entre le lavage qu'il a fait dans sa maison et la berakha qu'il a benie sur lui a la synagogue, car il ne faut pas interrompre entre le lavage et la berakha, comme plus haut au siman 7. Et j'aurais dit que de par cela il serait interdit de laver ses mains le matin dans sa maison, s'il ne benit pas aussi la-bas sa berakha. Ou qu'il attende de laver ses mains jusqu'a la synagogue, de sorte qu'en tout lieu ou il lavera ses mains la berakha soit sans interruption de changement de lieu, car un changement de lieu est considere comme un detournement de l'esprit meme s'il n'a pas interrompu par une conversation oiseuse entre-temps, comme plus haut. Le Tour vient nous enseigner par ce qu'il a ecrit, et s'il va aussitot a la synagogue et veut attendre de benir Al Netilat Yadayim jusqu'a sa venue a la synagogue afin de l'ordonner avec le reste des berakhot la permission est en sa main, et il est permis de faire ainsi et la marche n'est pas consideree comme interruption, puisque par cette marche-ci il accomplit la mitsva de la berakha Al Netilat Yadayim plus dans la perfection que s'il avait beni la berakha Al Netilat Yadayim jointe au reste des berakhot du matin dans sa maison au lieu du lavage, et ensuite il serait alle a la synagogue et alors il aurait interrompu par la marche entre la berakha Al Netilat Yadayim jointe au reste des berakhot et Keriat Shema et la tefila meme, mais ceci est plus preferable pour rapprocher la berakha (il veut dire la berakha Al Netilat Yadayim) aussi a Keriat Shema et a la tefila, puisque le temps de Keriat Shema et de la tefila est arrive et qu'il veut aller aussitot a la synagogue pour le motif ci-dessus, ainsi il parait a mon humble avis de forcer et d'expliquer les paroles du Tour ici, bien que ce soit une explication un peu forcee:

Et si tu dis encore c'est difficile ce qu'a ecrit le Tour au siman 7 mentionne, apres qu'il a ecrit et s'il va aussitot a la synagogue et veut attendre etc. jusqu'a la permission est en sa main comme plus haut, il a ecrit la tout pres aussitot et voici son langage, toutefois s'il benit aussitot Al Netilat Yadayim et Asher Yatsar, il y a qui disent qu'il faut dire aussitot apres elle Elohai Neshama etc., et il y a qui disent qu'il n'est pas besoin de dire aussitot apres elle etc. Il s'entend clairement qu'il peut aussi benir Al Netilat Yadayim dans sa maison sans tout l'ordre des berakhot seulement avec Asher Yatsar seule, (et il y joint aussi Elohai Neshama parce que c'est une berakha contigue a sa compagne selon l'avis du Roch), et n'est-ce pas que cela contredit tout ce qui est ecrit plus haut en cette matiere, (c'est-a-dire qu'il est ecrit plus haut qu'il ne faut pas interrompre entre la berakha Al Netilat Yadayim et Keriat Shema et la tefila, et au moins jusqu'a l'ordre des berakhot du matin jusqu'a leur achevement):

Et il y a a dire que le Tour n'a ecrit cela que selon l'avis qui tient qu'il benit Al Netilat Yadayim chaque jour lorsqu'il a fait ses besoins a cause d'Asher Yatsar seulement, comme a mentionne le Tour au siman 7. Mais selon le Roch et ceux qui le suivent et selon notre usage, que nous ne benissons pas Al Netilat Yadayim tout le jour, il ne faut pas benir Al Netilat Yadayim dans sa maison de bon matin meme avec la berakha Asher Yatsar et avec la berakha Elohai Neshama, seulement a la synagogue. Ou dans sa maison avec tout le reste des berakhot comme plus haut:

Et l'essentiel que le Tour est venu nous faire entendre ici en ceci est ceci, s'il est du groupe de ceux qui ont l'usage tout le jour lorsque l'on fait ses besoins de benir la berakha Al Netilat Yadayim et Asher Yatsar parce que c'est une chose de saintete comme a ecrit le Tour au siman mentionne, alors il y a qui disent qu'il faut dire aussitot apres elle Elohai Neshama etc., parce qu'elle est contigue a la berakha Asher Yatsar:

Et ne t'etonne pas du Tour qu'il discute et argumente selon un avis qui n'est pas le sien. Car ainsi nous trouvons qu'il a ecrit ainsi sur cette berakha meme au siman 473 au sujet de la nuit du Seder, qu'il y a une divergence s'il benira Al Netilat Yadayim sur le premier trempage, et il a ecrit a la fin et voici son langage, et celui qui veut sortir de son doute, qu'il s'amene lui-meme a une obligation de lavage d'un autre cote, comme s'il s'enduit les pieds et frotte, jusqu-ici le langage du Tour. Et le Beit Yossef a ecrit la sur cela et voici son langage, et ce qu'il a ecrit que celui qui veut sortir de son doute s'amenera lui-meme a une obligation de lavage etc., ceci est selon l'avis qu'a ecrit notre maitre au siman 7 qu'apres avoir fait ses besoins il benit Al Netilat Yadayim. Mais selon l'avis du Roch qu'a ecrit notre maitre la qu'il ne benit pas Al Netilat Yadayim apres avoir fait ses besoins a moins qu'il veuille prier, ce remede n'est rien etc. Voici que le Tour a ecrit ici le droit selon cet avis qu'il y a qui disent, et lui n'est pas de cet avis. Aussi maintenant selon nos paroles, ainsi il en est:

Et si tu objectes encore sur ce que j'ai ecrit plus haut plusieurs fois qu'il ne faut pas interrompre entre la berakha Al Netilat Yadayim et l'ordre des berakhot meme par un changement de lieu seulement, c'est-a-dire qu'il va de sa maison a la synagogue, et n'est-ce pas que cette marche-ci est pour le besoin de la berakha Al Netilat Yadayim afin d'ordonner a la synagogue avec le reste des berakhot, car la berakha Al Netilat Yadayim ne se tient pas dans la perfection jusqu'a ce qu'il acheve au moins tout l'ordre des berakhot pour lesquels elle a ete instituee comme plus haut, s'il en est ainsi cela ressemble a 'apportez du sel et un mets', qui n'est pas une interruption entre la berakha haMotsi et le manger pour le motif qu'ils sont des besoins de la berakha haMotsi comme a ecrit le Tour au siman 167, et s'il en est ainsi puisque cette marche-ci est un besoin du lavage et de sa berakha il aurait du dire aussi ici qu'elle n'interrompt pas:

Et il y a a dire que toutes ces choses dont ont dit nos Sages qu'elles ne sont pas une interruption entre la berakha et le manger si elles sont des besoins du repas, c'est precisement apres coup, que s'il a parle entre la berakha et le manger de choses qui sont des besoins du repas comme 'apportez du sel, apportez un mets' et de ce genre alors on ne considere pas comme interruption pour l'obliger a revenir et a benir, comme si l'on a parle de choses qui ne sont pas des besoins du repas entre la berakha et le manger alors il faut revenir et benir comme a ecrit le Tour au siman mentionne. Mais d'emblee certainement il n'interrompra pas entre la berakha et le manger meme par ces choses-ci. Et ainsi a ecrit explicitement le Beit Yossef au nom du Kolbo, et ainsi a decide Mohar"m (notre maitre Rabbi Moshe Isserles) dans son Choulhan Aroukh (Orah Hayim 167,6 dans la glose) que d'emblee il n'interrompra pas du tout entre la berakha et le manger meme par 'apportez du sel ou un mets'. S'il en est ainsi dans notre cas, c'est-a-dire l'interruption entre la berakha Al Netilat Yadayim et le reste des berakhot, nous dirons aussi ainsi, meme si cette interruption-la est pour le besoin de la berakha Al Netilat Yadayim, comme la marche ci-dessus qu'il va de sa maison entre la berakha du lavage a la synagogue afin d'achever la le reste des berakhot et Keriat Shema et la tefila pour lesquelles a ete instituee la berakha Al Netilat Yadayim, neanmoins il n'a pas permission de faire cela d'emblee comme on n'interrompt pas d'emblee entre la berakha haMotsi et le manger meme par une chose qui est un besoin de la berakha, seulement d'emblee au lieu ou il a beni Al Netilat Yadayim la il lira Keriat Shema et priera, ou au moins il benira la toutes les berakhot du matin jusqu'a leur achevement comme plus haut:

Et sache, que voici le decoupage du pain entre la berakha et le manger est une interruption comme a ecrit le Tour au siman 166, et bien que ce soit pour le besoin de la berakha haMotsi. Seulement que as-tu a dire, que puisqu'il peut entamer le pain sans le detacher avant la berakha, pour cette raison le decoupage du pain entre la berakha et le manger est considere comme interruption en sorte qu'il n'est pas convenable de faire ainsi d'emblee. Ainsi aussi dans notre cas, s'il benit la berakha Al Netilat Yadayim dans sa maison et va ensuite a la synagogue pour y ordonner les berakhot, le changement de lieu entre-temps est une interruption, bien que les berakhot qu'il a benies a la synagogue soient un besoin du lavage et de sa berakha comme plus haut, neanmoins il n'est pas convenable de faire ainsi d'emblee puisqu'il y a interruption de changement de lieu entre-temps, seulement il attendra de benir la berakha Al Netilat Yadayim a la synagogue afin de lui joindre aussitot le reste des berakhot sans interruption de changement de lieu entre-temps, (s'il ne veut pas aussi benir tout le reste des berakhot dans sa maison aussitot apres la berakha Al Netilat Yadayim). Que precisement apres coup ce n'est pas une interruption, comme s'il a beni Al Netilat Yadayim dans sa maison seulement et ensuite il est alle a la synagogue pour y ordonner les berakhot ce n'est pas une interruption pour l'obliger a revenir et a benir Al Netilat Yadayim, puisque cette marche-ci est pour le besoin du lavage et de sa berakha. Mais d'emblee il ne faut pas interrompre entre-temps meme par une chose qui est un besoin du lavage et de sa berakha, a l'image de 'apportez du sel ou un mets' ci-dessus qu'il n'interrompra pas par eux d'emblee entre la berakha haMotsi et le manger, seulement s'il a interrompu par ceux-ci apres coup on ne considere pas comme interruption pour l'obliger a revenir et a benir puisque ce sont des besoins du repas comme plus haut tout pres:

Et moi aussi je n'ai pas dit que ces deux interruptions, il veut dire l'interruption entre la berakha Al Netilat Yadayim et l'ordre des berakhot, et les interruptions entre la berakha haMotsi et le manger, sont semblables l'une a l'autre, que precisement quant a lorsque l'interruption est pour le besoin de leurs sujets, comme pour les interruptions de la berakha haMotsi 'apportez du sel, apportez un mets' et de semblable qui est pour les besoins du repas, et pour les interruptions de la berakha Al Netilat Yadayim c'est la marche qu'il va de sa maison a la synagogue pour le besoin du lavage et de sa berakha comme plus haut, alors le droit est egal dans les deux que d'emblee il ne faut pas interrompre dans les deux meme par une interruption qui est pour le besoin, et s'il a interrompu apres coup il n'est pas besoin de revenir et de benir haMotsi ou la berakha Al Netilat Yadayim comme plus haut. Mais s'il a interrompu par une interruption qui n'est pas pour le besoin de leurs sujets, en ceci elles ne sont pas egales l'une a l'autre. Car celui qui a parle entre la berakha haMotsi et le manger de choses qui ne sont pas des besoins du repas, il est simple qu'il faut revenir et benir haMotsi comme plus haut tout pres au nom du Tour. Et celui qui a parle entre la berakha Al Netilat Yadayim du lavage du matin et l'ordre des berakhot meme de choses qui ne sont pas pour le besoin du lavage et de la berakha, neanmoins il n'est pas besoin de revenir et de benir la berakha Al Netilat Yadayim, puisque nous n'avons pas trouve explicitement enonce dans un sefer que celui qui a parle entre la berakha Al Netilat Yadayim et le reste des berakhot du matin doit revenir et benir comme nous avons trouve explicitement pour les interruptions de la berakha haMotsi comme plus haut, nous n'avons pas a entrer dans un doute de berakhot puisque les berakhot n'empechent pas (Berakhot 11b). Seulement il y a a craindre de n'interrompre du tout depuis l'heure ou il a beni Al Netilat Yadayim jusqu'a ce qu'il acheve au moins toutes les berakhot du matin. Et s'il a transgresse et ne s'est pas garde, une transgression est en sa main comme s'il avait beni la berakha Al Netilat Yadayim en vain, pour le motif mentionne plus haut au nom de l'auteur de Birkat Avraham:

La regle qui ressort de tout ce qui est mentionne ici au sujet du lavage du matin est ceci, qu'aussitot et immediatement qu'il a beni la berakha du lavage du matin dans sa maison ou a la synagogue, il faut que la berakha s'y tienne. C'est-a-dire qu'il ordonne aussitot apres elle au moins tout l'ordre des berakhot du matin, et qu'il n'interrompra pas entre elles ni une interruption par un delai dans le temps, ni une interruption par une conversation oiseuse, ni une interruption par un changement de lieu, car pour elles (ou pour Keriat Shema et la tefila) a ete instituee la berakha Al Netilat Yadayim, et non pour Asher Yatsar seulement, et meme s'il veut aussi benir la berakha Elohai Neshama et les berakhot de la Torah et etudier, il n'est pas sorti de son obligation par cela jusqu'a ce qu'il acheve tout l'ordre des berakhot l'une apres l'autre jusqu'a leur achevement, comme plus haut deux fois et trois:

Et s'il en est ainsi donc, ils ne font pas bien, ces hommes qui se levent tot avant la montee de l'aube pour etudier ou pour faire quelque autre affaire, et lavent leurs mains et benissent la berakha Al Netilat Yadayim et Asher Yatsar et Elohai Neshama etc. jusqu'a la berakha Asher Natan LaSekhvi, et cessent de benir encore le reste des berakhot, et lorsque le jour eclaire ils commencent par la berakha Asher Natan LaSekhvi Binah etc. et disent de la et ensuite selon l'ordre, que selon ce que j'ai ecrit plus haut au nom de l'auteur de Birkat Avraham et c'est aussi de l'avis du Roch. Glose : et ainsi aussi cela s'entend des paroles du Roch apportees plus haut dans le corps, qu'il tient qu'il ne faut pas interrompre entre la berakha Netilat Yadayim jusqu'a l'achevement de tout l'ordre des berakhot du matin, car sinon pourquoi le Roch a-t-il exige de celui qui se leve tot pour etudier de laver ses mains et de benir Al Netilat Yadayim et tout l'ordre des berakhot jusqu'aux berakhot de la Torah inclusivement comme mentionne plus haut dans le corps au nom du Roch qu'a apporte le Tour au siman 47, il aurait du benir Al Netilat Yadayim et Asher Yatsar et la berakha de la Torah seulement et il pourrait etudier, et le matin il irait et y ordonnerait tout le reste des berakhot. Seulement certainement le Roch tient qu'il ne faut pas interrompre entre Al Netilat Yadayim et l'ordre des berakhot jusqu'a ce qu'il acheve toutes les berakhot pour le motif ci-dessus ecrit dans le corps, et pour cela il a exige d'emblee de celui qui se leve tot pour etudier de benir Al Netilat Yadayim et aussitot tout l'ordre des berakhot, hormis la berakha haNoten LaSekhvi Binah qu'il benira le matin. Leur est donc la berakha Al Netilat Yadayim en vain, puisqu'ils ont interrompu entre elle et le reste des berakhot. Ce qui parait a mon humble avis j'ai ecrit en ceci, mon intention est pour le Nom des Cieux, pour eloigner quelques hommes d'un doute d'interdit de berakha en vain comme ci-dessus, que mon enseignement distille comme la pluie, que ma parole s'ecoule comme la rosee (Deuteronyme 32,2):

L'ordre des berakhot l'une apres l'autre

9. Al Netilat Yadayim Asher Yatsar

## Section 233
Il me parait que l'on ne doit pas dire dans la berakha Asher Yatsar rofeh holi (guerisseur des malades), mais rofeh kol basar (guerisseur de toute chair), parce que nous disons dans la Guemara (Berakhot 60b) voici leur langage : celui qui entre aux latrines dit hitkabedu etc., lorsqu'il sort il dit qui a forme l'homme avec sagesse etc., jusqu'a il est impossible de se tenir devant Toi. Comment conclut-il. Rav a dit : rofeh holim. Shmuel a dit : Abba les a faits tout le monde des malades, mais rofeh kol basar. Rav Sheshet a dit : mafle la'asot (qui fait des merveilles). Rav Papa a dit : donc nous dirons les deux, rofeh kol basar umafle la'asot, jusqu-ici le langage de la Guemara. Et du fait que Shmuel a dit Abba les a faits tout le monde des malades etc. et que Rav s'est tu, et aussi que la Guemara n'a pas repondu selon l'avis de Rav, on apprend de la que la halakha est ainsi, que l'on ne dit pas rofeh holi. Et encore que la halakha est en tout lieu comme Shmuel dans ses lois (Bekhorot 49b). Et encore que nous tenons comme a conclu Rav Papa, donc nous dirons les deux rofeh kol basar etc., et Rav Papa n'a pris dans son texte que rofeh kol basar, on apprend de la que c'est ainsi que nous disons. Et ainsi est la version de l'Alfasi (Rif) au chapitre HaRoeh, rofeh kol basar umafle la'asot, car il n'a pas ecrit rofeh holi. Et ainsi a ecrit le Rambam le texte de cette berakha chapitre 7 des lois de la tefila (6) sans holi, vois la :

Et Rachi a explique, rofeh kol basar, en regard de la sortie qui est une guerison pour tout le corps. Et ainsi il en est de cette maniere au chapitre HaRoeh (Berakhot la), vois la. Et ainsi j'ai vu dans le texte du sidour des Sefaradim. Et ensuite j'ai lu dans le sefer Mateh Moshe, et j'ai trouve ecrit au siman 35 le texte de la berakha comme mentionne ici, et il conclut en lui voici son langage, et ainsi mon maitre de memoire benie ne disait pas rofeh holi kol basar, jusqu-ici :

Elohai Neshama. Asher Natan LaSekhvi Binah. Shelo Asani Goy

Ce qui est ecrit dans le Choulhan Aroukh a la place de shelo asani goy, she'asani yehudi (devant nous cela n'est pas, vois Orah Hayim 46,4), ce n'est pas qu'il doive dire ainsi, car s'il disait ainsi il n'aurait plus besoin de dire shelo asani eved. Car il est bien, s'il dit shelo asani goy shelo asani isha, alors ces 3 berakhot l'une apres l'autre sont non seulement ceci mais aussi cela au sujet des mitsvot, comme a ecrit le Beit Yossef au siman 46 et voici son langage, qu'au commencement nous benissons shelo asani goy qui n'est pas sujet aux mitsvot du tout. Et ensuite nous benissons shelo asani eved que bien qu'il soit dans une partie des mitsvot il est fort inferieur et il est suspect de vol etc., jusqu'a et encore qu'il est interdit a une fille d'Israel. Et ensuite nous benissons shelo asani isha, que bien qu'elle soit plus importante que l'esclave, neanmoins elle n'est pas tenue dans toutes les mitsvot, jusqu-ici son langage. Et s'il en est ainsi, s'il dit d'abord she'asani yehudi, tout est compris dans yehudi, et pourquoi reviendrait-il a benir une seconde fois shelo asani eved shelo asani isha. Et il est possible que les imprimeurs aient change le langage ici a cause de la crainte des exils, et c'est simple. Et ainsi est le texte de la Guemara explicitement au chapitre HaTekhelet (Menahot 43b) shelo asani goy, et l'Alfasi l'a apporte au chapitre HaRoeh tel qu'il est ecrit et selon son langage :

Et que ne te trompe pas la glose ecrite dans le Choulhan Aroukh de mon maitre et mon rav, contre ce qui est ecrit dans le corps, il faut benir chaque jour she'asani yehudi, il a ecrit la dans la glose en ce langage, et meme un ger (converti) peut benir ainsi, mais il ne dira pas shelo asani goy car il etait goy au commencement, jusqu-ici le langage de la glose la. Car les choses telles qu'elles sont ecrites ici dans la glose, ce que l'on comprend d'elles c'est que Mohar"m (notre maitre Rabbi Moshe Isserles) tient que ce texte tel qu'il est ecrit dans le corps, qu'il faut benir chaque jour she'asani yehudi, est un texte vrai pour qui voudra dire ainsi a la place de shelo asani goy, et c'est sur cela que porte la glose mentionnee et meme un ger peut benir ainsi etc. Et loin de nous qu'une bouche sainte dise cette chose, car deja tu sais que celui qui a beni she'asani yehudi, et ensuite a beni shelo asani eved et shelo asani isha, c'est comme une berakha en vain comme plus haut tout pres, et cela ressemble a ce qu'a ecrit le Tour au siman 46 que s'il a precede et a beni zokef kefufim avant de benir matir asurim, il ne la benira pas etc. Seulement cette glose-la est une fiction, et elle a ete imprimee par erreur :

Il me parait comme elle est ecrite dans le corps dans Darkhei Moshe qu'a compose le gaon mon maitre et mon rav Moharar Moshe Isserles de memoire benie, dont la source de toutes les gloses qui se trouvent dans son Choulhan Aroukh decoule de la. Et voici son langage la, et il parait qu'un ger peut benir she'asani ger, car ceci aussi s'appelle une action, il est ecrit (Genese 12,5) et les ames qu'ils ont faites a Haran, jusqu-ici son langage la. Et beni soit El des delivrances, qui nous a sauves de l'erreur :

Shelo Asani Eved. Shelo Asani Isha. Malbish Arumim. Pokeah Ivrim. Matir Asurim. Zokef Kefufim. Roka HaArets Al HaMayim. She'asita Li Kol Tsorki. Asher Hekhin Mits'adei Gaver. Ozer Israel. Oter Israel. HaMa'avir Sheina. Vihi Ratson etc. Glose : la berakha haNoten Laya'ef Koah, bien qu'il y ait un bel appui pour la dire comme a ecrit le Tour siman 46, neanmoins puisqu'elle n'a pas ete mentionnee dans le Talmud, il ne faut pas la dire comme a ecrit le Beit Yossef (Choulhan Aroukh 46,6), et ainsi beaucoup de decideurs ne l'ont pas mentionnee. Et ainsi la berakha Magbiah Shefalim, il ne faut pas la dire pour cette raison. Et voici le langage du Maharshal (Rabbi Chelomo Louria) au siman 64, ensuite lorsque j'arrive aux berakhot du matin qui sont apres Sekhvi Binah, je saute la berakha Magbiah Shefalim, car cette berakha n'est ni dans la Guemara ni dans les paroles des Geonim, et aussi le Rambam et le Tour ne l'ont pas mentionnee, et ainsi j'ai trouve dans Shibolei haLeket qu'il ne faut pas la dire etc., jusqu'a la berakha haNoten Laya'ef Koah je n'ai pas non plus l'usage de la dire puisqu'elle n'est pas dans le Talmud Bavli ni dans le Talmud Yerouchalmi, et ainsi aucun auteur ne l'a apportee. Seulement que le Tour a ecrit une raison sur les sidourim ashkenazim qu'elle a ete instituee d'apres le Midrash hadashim labekarim (nouveaux chaque matin, Lamentations 3,23) etc. Et c'est etonnant, car l'Asheri a ecrit explicitement dans le traite Bekhorot, depuis le jour ou le Talmud a ete scelle il n'y a permission a aucun homme d'instituer et d'ajouter une berakha nouvelle, meme aux Geonim ils n'ont pas permission. Et a cause de cela il parait de ne pas les dire. Et ainsi j'ai ecrit dans mon grand ouvrage premier chapitre de Ketoubot, jusqu-ici son langage. Et la regle, toute berakha qui n'a pas ete mentionnee dans la Guemara et chez les decideurs, un particulier ne doit pas la dire, et a cause de cela je dis simplement que ce qui se trouve ecrit dans nos sidourim dans la supplication arrangee apres soixante-douze versets qui commence par le Nom ה' Elokei Israel etc. qui est scellee par la berakha Barukh ata ה' shomea tefila, et ainsi sont scellees ainsi quelques autres supplications et demandes imprimees en d'autres lieux, c'est une erreur que celui qui l'a scellee par une berakha, car cette berakha n'a pas ete mentionnee dans le Talmud et chez les decideurs et elle n'a d'appui en aucun lieu, donc celui qui la benit benit en vain. Seulement ainsi dira-t-il, Barukh ata shomea tefila, sans mention du Nom. Et j'ai ecrit l'ordre de ces berakhot l'une apres l'autre, parce que j'ai vu quelques sidourim ou sont ecrites ces berakhot non selon leur ordre, comme la berakha Zokef Kefufim ecrite en eux avant Matir Asurim, et la berakha Asher Hekhin Mits'adei Gaver ecrite avant she'asa li kol tsorki, et la berakha Pokeah Ivrim avant Malbish Arumim, et tout cela n'est pas egal pour moi, seulement l'essentiel de leur ordre l'un apres l'autre comme tu le vois ici, ils emanent de l'Atsilout (emanation) de la Guemara (au chapitre HaRoeh (Berakhot 60b)) qui les mentionne la dans cet ordre l'une apres l'autre selon la version du Roch, hormis la berakha Al Netilat Yadayim qui est mentionnee dans la Guemara en dernier avant la berakha haMa'avir etc., et nous avons l'usage de la dire en tete des berakhot pour des raisons que je mentionnerai tout pres avec l'aide du Ciel :

Et lorsque tu regarderas l'ordre de ces berakhot l'une apres l'autre tu verras qu'elles sont ordonnees exactement selon l'ordre du monde et la conduite de l'homme lorsqu'il se leve de son lit (de bon matin) l'une apres l'autre, comme j'expliquerai plus bas tout pres avec l'aide du Ciel. Et bien que de leur temps (c'est-a-dire aux jours des Sages du Talmud) ils disaient chacune a son heure comme s'entend du langage de la Guemara a la fin du chapitre HaRoeh, et le Tour l'a apporte au siman 46, qu'il a dit la : lorsqu'il s'eveille de son sommeil qu'il dise Elohai Neshama etc., lorsqu'il entend la voix du coq qu'il dise Asher Natan LaSekhvi Binah etc., et lorsqu'il s'habille qu'il dise Malbish Arumim, et lorsqu'il pose sa main sur ses yeux qu'il dise Pokeah Ivrim, et ainsi toutes, et il s'entend de cela qu'ils benissaient chacune a son heure et meme avant le lavage, (parce qu'ils etaient saints et par la ils prenaient garde et lavaient leurs mains et se tenaient de maniere a pouvoir dire les berakhot dans la proprete. Mais nous qui ne pouvons pas prendre garde et rester dans une telle proprete, ils ont institue de les dire apres le lavage comme ont ecrit le Ri (Rabbenou Yits'hak) et le Roch a la fin du chapitre HaRoeh, et le Tour a apporte cela au siman 46). On ne dira pas a cause de cela, puisque elles ont ete reculees jusqu'apres le lavage elles ont aussi ete reculees pour ceci, qu'il n'y a pas d'insistance si nous les disons non selon l'ordre dit dans la Guemara. Au contraire la raison donne que lorsqu'il les a benies apres le lavage, nous les benissions au moins l'une apres l'autre selon l'ordre enonce dans la Guemara l'une apres l'autre, et nous ne changerons pas leur ordre pour rien, puisqu'elles sont ordonnees selon l'ordre du monde et la conduite des hommes l'un apres l'autre :

Et ainsi s'expliqueront ces berakhot selon cet ordre que j'ai ecrit plus haut, selon l'ordre de la conduite des hommes dans leurs aises. Car lorsqu'un homme s'eveille de son sommeil et veut se lever de son lit, au commencement de tout il met sa chemise comme a ecrit le Tour (siman 2) qu'il la mettra tandis qu'il est encore couche, donc il convient de benir d'abord Malbish Arumim. Et apres avoir mis sa chemise il passe sa main sur ses yeux au moyen d'un drap ou d'une tunique, (c'est-a-dire qu'avec sa main il est interdit de toucher avant qu'il ait lave a cause du danger, comme il est ecrit en Orah Hayim siman 4) parce que l'oeil est encore ferme par le sommeil, donc il convient de benir apres elle Pokeah Ivrim. Et ensuite il s'assied sur son lit et etire ses os, donc il convient de benir apres elle Matir Asurim. Et apres s'etre assis sur le lit il se leve de son lit, donc il convient de benir apres elle Zokef Kefufim. Et apres s'etre leve il descend ses pieds du lit et les pose sur la terre, donc il convient de benir apres elle Roka HaArets Al HaMayim. Et apres que ses pieds sont descendus sur la terre il chausse ses souliers, car vraisemblablement les souliers de l'homme sont places pres de son lit afin qu'ils soient prets s'il a besoin de sortir la nuit de peur que son pied ne heurte une pierre, et puisqu'ils sont places devant lui il les chaussera avant de mettre ses vetements, donc il convient de benir apres elle she'asita li kol tsorki. Et apres avoir chausse ses souliers il va mettre ses vetements destines au jour, car vraisemblablement les vetements de l'homme ne sont pas places si pres du lit afin qu'ils ne se salissent pas du duvet de l'oreiller et de la couverture, et s'il en est ainsi il faut aller aupres d'eux pour les mettre donc il benira apres elle Asher Hekhin Mits'adei Gaver. Et apres avoir mis ses vetements il ceint sa ceinture sur eux, donc il convient de benir apres elle Ozer Israel bigvoura. Et apres qu'il est vetu et ceint alors il couvre sa tete de la couverture destinee au jour, car vraisemblablement jusqu'ici sa tete est couverte du turban destine a la nuit, car c'est une mesure de piete que la tete de l'homme soit couverte la nuit comme le jour, et maintenant lorsqu'il a acheve ses vetements et qu'il veut aller dehors il couvrira sa tete de la couverture destinee au jour, donc il benira apres elle Oter Israel. Et la berakha haMa'avir Sheina etc. qui a ete instituee pour le lavage de son visage qui est la fin de toutes les actions, donc il la benira a la fin :

Et selon cela la berakha Al Netilat Yadayim aurait aussi ete convenable d'etre a la fin avant la berakha haMa'avir Sheina, car apres toutes les actions mentionnees il lave ses mains et lave son visage, et ainsi elles sont ordonnees dans la Guemara l'une apres l'autre a la fin des berakhot comme il est la, lorsqu'il lave ses mains qu'il dise Al Netilat Yadayim. Lorsqu'il lave son visage qu'il dise haMa'avir Sheina etc. Et ainsi est la version du Roch :

Et ce que nous commencons par sa berakha, cela se resoudra selon la voie qu'a ecrite le Roch (au chapitre HaRoeh, et cela a ete apporte plus haut dans le corps au siman 8), au sujet de ces berakhot mentionnees voici son langage, et de nos jours on a l'usage de benir ces berakhot apres qu'il a lave ses mains, car tout le temps que ses mains ne sont pas nettes on ne doit pas les benir selon l'ordre. Et ce que nous disons (Pessahim 7b) toutes les berakhot on les benit sur elles avant de les faire, cela c'est la berakha de la mitsva ou l'on dit et Il nous a commandes, il faut benir le Saint beni soit-Il d'abord pour ce qu'Il nous a commandes et nous a rapproches de Son service. Mais une berakha de remerciement et de louange comme celles-ci, on peut benir ensuite, (et ainsi a ecrit le Ran (Rabbenou Nissim) au premier chapitre de Pessahim, vois la). D'apres ces paroles cela vient bien, ce que nous commencons par la berakha Netilat Yadayim, parce qu'elle doit etre avant de la faire comme mentionne, parce que c'est une berakha de mitsva, et bien que cette berakha de mitsva de Netilat Yadayim ne puisse pas etre avant son accomplissement pour la raison qu'a ecrite le Roch, parce que les mains de l'homme sont affaires et il est impossible de ne pas toucher a la chair souillee la nuit etc. comme plus haut, (et ainsi a ecrit le Tour au siman 46 et au siman 158), neanmoins la raison donne que nous la benissions pres du lavage autant que possible et que nous n'interrompons pas pour rien entre elle et le lavage par d'autres berakhot, et cette raison tu la trouveras dans le Tour au siman 165 au nom du Maharam de Rotenburg (Rabbi Meir), aussi celui qui sort des latrines et veut laver ses mains pour manger etc., vois la. Et j'ai deja un peu allonge la-dessus au siman 7, vois la. Mais les autres berakhot mentionnees, puisqu'elles sont des berakhot de remerciement et de louange, il n'y a pas tant d'insistance si nous interrompons un peu entre elles et leur sujet, comme plus haut tout pres au nom du Roch :

## Section 234
Et ce qu'ils l'ont ordonnee (il veut dire la berakha Al Netilat Yadayim) dans le Talmud a la fin, c'est precisement pour eux qui disaient chacune en son temps avant le lavage comme plus haut, il s'ensuit qu'ils lavaient leurs mains apres avoir fait toutes les berakhot, car ils n'ont institue le lavage des mains que pour Keriat Shema et la tefila bien que leurs mains fussent propres, et pour cela ils benissaient toutes ces berakhot avant le lavage des mains comme plus haut dans la glose tout pres, neanmoins ils lavaient leurs mains pour Keriat Shema et la tefila a cause de (Psaumes 26,6) je laverai dans la nettete mes paumes (comme plus haut dans le corps au siman 8 au nom du Roch). Et lorsqu'ils lavaient leurs mains pour Keriat Shema et la tefila, ils benissaient sur elles avant le lavage comme toutes les autres berakhot de mitsvot qui sont avant leur accomplissement. Mais nous qui ne pouvons pas benir les berakhot de Shaharit chacune en son temps parce que nos mains ne sont pas propres comme mentionne, (et tout le temps que les mains ne sont pas propres il ne faut pas mentionner le Nom), il convient au moins que nous benissions la berakha Al Netilat Yadayim tout pres et immediatement apres le lavage et que nous n'interrompons pas entre elle et le lavage par les autres berakhot, puisqu'elle est une berakha de mitsva comme plus haut. C'est pourquoi notre usage est de commencer par la berakha Al Netilat Yadayim en premier afin de la rapprocher du lavage, et ensuite nous benissons le reste des berakhot qui sont des berakhot de louange selon l'ordre du monde et de sa conduite de bon matin comme mentionne plus haut, le premier d'abord et le dernier ensuite:

Et le Roch qui les a ordonnees au chapitre haRoeh aussi a la fin, il a pris l'ordre de la Guemara et l'a suivi, mais de tout temps elle est anterieure et par elle on commence:

Une autre raison pourquoi nous commencons par la berakha Al Netilat Yadayim, bien qu'elle soit la fin des actes que cet homme fera en se levant a Shaharit comme plus haut. C'est selon la voie dont a repondu le Rachba (Rabbi Chelomo ben Aderet) en teshouva (et le Beit Yossef l'a apportee dans ses gloses en Orah Hayim siman 4 et elle est aussi ecrite autour du Mordekhai au chapitre Elu Devarim), sur ce qu'on lui a demande pourquoi ils ont institue la berakha Al Netilat Yadayim a Shaharit, car cette berakha n'a ete instituee que sur le pain a l'heure du repas. Et il a un peu etendu dans cette teshouva jusqu'a ce qu'il ecrive a la fin voici son langage, et si tu dis quelle difference y a-t-il entre la tefila du matin et la tefila de Minhah et d'Arvit. Il y a a dire parce qu'au matin nous devenons comme une creature nouvelle, car il est ecrit (Lamentations 3,23) elles sont nouvelles chaque matin, grande est Ta fidelite, et nous devons rendre grace au Nom de ce qu'Il nous a crees pour Sa gloire pour Le servir et pour benir en Son Nom, et pour cette chose ils ont institue a Shaharit toutes ces berakhot que nous benissons chaque matin, c'est pourquoi nous devons nous sanctifier et laver nos mains du vase comme un kohen qui sanctifie ses mains du vase avant son service etc. D'apres ces paroles il convient que nous commencions par la berakha a cause de sa saintete comme un peuple, comme un kohen qui se tient pour servir et pour benir en Son Nom dans le Temple, qui lavait ses mains du bassin d'abord, et vraisemblablement il benit Al Netilat Yadayim sur cela aussitot, et ensuite il faisait le service. Nous aussi nous faisons cet exemple dans nos synagogues qui nous sont un Temple restreint maintenant dans notre exil jusqu'a la venue de notre Messie:

Et aussitot apres la berakha Al Netilat Yadayim il benira Asher Yatsar, et ainsi le Tour les a ordonnees l'une apres l'autre au siman 6. Et aussi ceux que le Beit Yossef a apportes dans ses gloses en ce siman et au siman 4, que les fils d'Espagne ont l'usage que chacun benisse dans sa maison Al Netilat Yadayim et Asher Yatsar, et a la synagogue ils commencent depuis Elohai Neshama. Il s'entend que ces berakhot tiennent l'une a l'autre, et c'est facile a comprendre:

Et bien que la berakha Asher Yatsar fut convenable a etre retardee jusqu'a la fin avant haMaavir Chenah, selon l'ordre de la conduite du monde, car vraisemblablement l'usage du monde est qu'apres qu'il a revetu sa tunique et pose sa main sur ses yeux et s'est etire et s'est dresse et est descendu a terre et a chausse sa chaussure et marche et a ceint sa ceinture et etendu un linge sur sa tete, il entre aux latrines et fait ses besoins. Neanmoins il parait aux decisionnaires mentionnes, que la berakha Asher Yatsar soit aussitot apres la berakha Al Netilat Yadayim:

Et il est possible que la raison soit puisque la berakha Asher Yatsar et haAdam beHokhmah est une chose de saintete et a ete instituee sur la creation de l'homme avec une sagesse extraordinaire, comme ont explique les commentateurs de memoire benie (voir Choulhan Aroukh Orah Hayim 6,1) des explications honorables sur Asher Yatsar et haAdam beHokhmah, et sur ou-mafle laasot, comme il est dans le Midrash (voir Midrash Tehilim 146,3) que l'homme ressemble a une outre pleine de vent etc., et outre cela plusieurs degres bons et une grande bonte dont le Nom beni a recompense l'homme dans sa formation sont alludes dans cette berakha, comme ont apporte le Beit Yossef et mon maitre dans le Choulhan Aroukh (mentionne plus haut). C'est pourquoi elle est convenable d'etre en tete de toutes les berakhot de louange. Et encore qu'elle vient aussi pour la purification des mains (comme a ecrit le Beit Yossef dans le Tour Orah Hayim siman 165, voir plus haut au siman 7), c'est pourquoi il convient de la joindre aussitot apres la berakha Al Netilat Yadayim:

Et la berakha Elohai Neshama etc. est convenable a etre avancee et a etre dite aussitot apres la berakha Asher Yatsar avant le reste des berakhot de Shaharit, parce qu'elle precede dans le temps car d'abord l'homme s'eveille de son sommeil, et pour cela elle est anterieure dans la Guemara. Et apres qu'il a dit Elohai Neshama, il convient de joindre a cela la berakha Asher Natan LaSekhvi Binah, car l'homme s'eveille a la voix du coq. Et ainsi elle est ordonnee dans la Guemara:

Et a plus forte raison selon l'explication de l'auteur de l'Akeda de memoire benie a la section 55 qu'il convient de la joindre a la berakha Elohai Neshama, car il a ecrit la et voici son langage, si la reconnaissance de la bonte recue vient a manquer, et le rendu de la recompense qui Lui est due vient a s'annuler, sur quoi et sur quoi le monde se tient-il etc. Jusqu'a ce qu'il dit, et voici que nous recevons de Lui beni beaucoup de justices et de bontes sans nombre, toutefois toutes sont incluses en 3 categories qui sont necessaires a notre existence, et elles sont la vie et la connaissance et la subsistance, et toutes sont explicites d'apres les ecrits (Isaie 42,5) qui donne une neshama au peuple sur elle et un souffle a ceux qui y marchent, car c'est Lui beni qui jette des neshamot dans les cadavres morts lorsqu'ils sont vivants sur la terre. Et aussi il est dit (Proverbes 2,6) car ה' donnera la sagesse, de Sa bouche science et intelligence, et c'est l'abondance de Sa connaissance et de Son intellect lorsqu'il parle avec intelligence. Et aussi il est dit (Psaumes 145,15) les yeux de tous esperent vers Toi, Tu ouvres Ta main etc., car c'est Lui qui prepare sa nourriture et ses besoins sans lesquels il est impossible de se tenir, et sur le tout nous sommes tenus de rendre la recompense convenable a parvenir de la main de notre Formateur a Sa grandeur benie, et selon cela nos Sages ont ordonne dans l'ordre de nos louanges dans nos berakhot le matin. Ils ont dit Elohai Neshama que Tu as mise en moi, et ils ont conclu beni sois-Tu ה' qui fais retourner les neshamot aux cadavres morts, et voici c'est le premier sujet. Et sur le second ils ont appuye, beni sois-Tu ה' qui as donne au coq l'intelligence. Et sur les besoins ils ont ordonne tout le reste des berakhot car elles sont nombreuses, qui ouvres les yeux des aveugles, qui dresses les courbes, qui vetis les nus etc., jusqu'a ce que rien ne manque de ses besoins, jusqu-ici ses paroles pour notre sujet. Et bien qu'il ait etendu davantage:

Et voici la chose est vraie et juste que selon cette explication-ci il convient de joindre les berakhot Asher Natan LaSekhvi Binah a la berakha Elohai Neshama, et il convient de la dire aussi avant le reste des berakhot instituees sur les besoins, afin que soient ordonnees les berakhot instituees sur les 3 genres mentionnes l'une apres l'autre, selon leur degre et leur importance l'une sur l'autre. Car certainement la vie et la connaissance sur lesquelles ont ete instituees ces 2 berakhot Elohai Neshama et Asher Natan LaSekhvi Binah, elles precedent en degre le reste des besoins:

Et les 3 berakhot restantes qui ne m'a pas fait non-juif, esclave, femme, le Tour a ecrit au siman 47 que dans les sidourim d'Achkenaz elles sont ecrites aussitot apres haNoten LaSekhvi Binah. Et dans les sidourim des Sefaradim elles sont ecrites a la fin de haMaavir Chenah et il n'y a pas a craindre, jusqu-ici ses paroles. Et il parait qu'il est mieux de les joindre aussitot apres haNoten LaSekhvi Binah comme elles sont ecrites dans nos sidourim, car elles tiennent l'une a l'autre. Et ces 3 berakhot, il parait de leur contenu qu'elles n'ont pas ete instituees selon l'ordre du monde et de sa conduite, seulement louange et reconnaissance au Lieu qui nous a choisis parmi toutes les nations et nous a rapproches de Son service et nous a donne Sa Torah et les mitsvot positives et negatives. Ce qui n'est pas ainsi pour le non-juif et l'esclave, et la femme aussi est exemptee des mitsvot positives que le temps occasionne, et nous louons le Createur beni de ce que nous sommes de ceux qui sont commandes et qui font car en cela notre salaire est entier, comme ont dit nos Sages (Kiddouchin 31,a) plus grand est celui qui est commande et qui fait etc., pour cela ces 3 berakhot sont convenables a les joindre a la berakha Asher Natan LaSekhvi Binah, puisque tu sais deja que la berakha Asher Natan LaSekhvi Binah a ete instituee sur la sagesse et l'intelligence dont nous a gracies le Nom beni. Et il est aussi connu, que l'essentiel de la sagesse depend de la Torah et de ses mitsvot, comme a dit l'Ecrit (Deuteronyme 4,6) vous les garderez et vous les ferez car c'est votre sagesse et votre intelligence aux yeux des peuples. C'est pourquoi il convient de joindre selon cela ces 3 berakhot a la berakha Asher Natan LaSekhvi Binah, puisqu'elles sont de leur sujet comme mentionne, et c'est facile a comprendre. Glose. Et voici le langage de l'auteur de Tolaat Yaakov, qui ne m'a pas fait non-juif, tu as a regarder dans un secret cache en cette berakha, car toutes les berakhot que nous avons mentionnees plus haut d'apres le droit il faut les benir chaque jour, mais cette berakha il aurait du la benir une seule fois depuis le jour ou il a ete cree. Et de meme qui ne m'a pas fait esclave, et de meme qui ne m'a pas fait femme. Mais l'intention en ceci, car lorsque la neshama monte la nuit au monde superieur, s'il est tsadik, plusieurs serviteurs d'en haut la saisissent et la font asseoir en son lieu qui lui convient. Et s'il est mechant, plusieurs anges de destruction sortent a sa rencontre et disent (Isaie 48,22) il n'y a pas de paix, a dit le Nom, pour les mechants, et ils l'introduisent au lieu du non-juif impur et souille, ou de l'esclave qui a ete pousse aux temurot (contreparties), ou de la femme. Mais lorsque l'homme se leve de son lit, s'il sait de lui-meme qu'il est tsadik, il benira qui ne m'a pas fait non-juif, explication : qu'Il ne m'a pas fait asseoir au lieu du non-juif, car celui qui siege au domaine du non-juif c'est comme s'il servait une idolatrie, jusqu-ici. Aussi selon cette raison ces 3 berakhot sont convenables a les joindre a la berakha Elohai Neshama, et c'est facile a comprendre:

Et ensuite il ordonnera le reste des berakhot, comme qui vetis les nus, qui ouvres les yeux des aveugles etc., contigues l'une a l'autre selon la voie mentionnee plus haut, car cette voie est droite devant l'homme qui craint ה', Il nous enseignera la voie qu'Il choisira (Psaumes 25,12), selon l'ordre du monde et la conduite des fils de l'homme de bon matin l'une apres l'autre, toutes d'un seul tenant entrelacees l'une a l'autre comme mentionne:

Et il est bon pour l'homme de s'amener chaque jour a l'obligation de ces berakhot de tout son pouvoir, afin de faire selon la volonte de chacun. Car le Rambam a ecrit au chapitre 7 (7) des lois de la tefila, et le Beit Yossef l'a apporte au siman 46, que toute berakha de ces berakhot dont il ne s'est pas oblige, il ne la benit pas. Et ceci qu'ils ont l'usage de benir toutes ces berakhot l'une apres l'autre a la synagogue, qu'ils s'y soient obliges ou qu'ils ne s'y soient pas obliges, c'est une erreur en leur main et il n'est pas convenable de faire ainsi. Et il ne benira une berakha que s'il s'y est oblige, jusqu-ici. Et meme le Roch au chapitre haRoeh et le Tour au siman mentionne qui ont ecrit, que toutes les berakhot qui sont selon l'ordre du monde et de sa conduite comme Elohai Neshama et haNoten LaSekhvi Binah et roka haAretz et haMekhin Mitsadei Gaver il ne faut pas en retrancher, meme s'il n'a pas entendu la voix du coq, ou qu'il ne marche pas sur la terre, ils n'ont dit cela que pour celles-ci precisement. Mais ces berakhot qui sont sur ses jouissances, comme qui vetis les nus, et qui couronnes Israel, et qui m'as fait tous mes besoins et de ce genre, s'il n'en jouit pas comme s'il est couche sur son lit et qu'il ne vetit pas et ne ceint pas et n'enveloppe pas, il ne les benit pas, comme ils ont ecrit ainsi explicitement aux endroits mentionnes, ils suivent en ceci l'avis des Tossefot au chapitre haRoeh (60,b) aux paroles commencant ki paris soudra etc., et ils ont apporte une preuve sur cela, voir la:

Et bien que le Beit Yossef ait ecrit en Orah Hayim siman 46 et voici son langage, et le Kolbo a ecrit que l'usage s'est repandu dans ces pays de les dire selon l'ordre, et ainsi ont institue Rav Netourai et Rav Amram et le reste des Gueonim d'ordonner toutes et meme s'il n'a pas fait l'acte, car ce n'est pas sur lui seul qu'il benit, mais sur tout le monde qu'il benit le Nom qui a fait toutes les bontes et les faveurs comme celles-ci toujours pour tous, jusqu-ici ses paroles. Et il s'entend de ses paroles que meme les berakhot qui sont sur ses jouissances il benit bien qu'il ne s'y soit pas oblige etc. Neanmoins puisque nous avons trouve les Tossefot et le Roch des eaux de qui nous buvons et apres leurs paroles nous ne changerons pas pour la plupart et toutes leurs paroles sont pour nous comme des braises de feu de la Loi, qu'ils tiennent qu'il ne faut pas benir ces berakhot a moins de s'y etre oblige, et ainsi est aussi l'avis du Rambam comme il a ete apporte plus haut tout pres dans le corps, il convient de craindre aussi leurs paroles, et il n'entrera pas dans un doute de berakha en vain puisqu'il est en notre pouvoir de reparer ceci:

## Section 235
Et cela ressemble a ce qu'a ecrit le Tour Orah Hayim au siman 600 au sujet du kiddoush du second Yom Tov de Roch Hachana, et voici son langage, et quant au zeman (Cheheheyanou) dans la nuit du second Yom Tov sur le kiddoush, et au second jour sur le chofar, Rachi a ecrit en teshouva : mes maitres disent qu'on ne dit zeman que le premier, car ils sont une seule saintete et sont comme un jour long. Mais moi je dis qu'il faut dire zeman, et ainsi l'on use dans notre lieu et dans tous les lieux ou je suis passe. Et il n'y a pas de difference entre le second Yom Tov de Roch Hachana et les autres Yom Tov des exils, sinon quant a l'oeuf et a ce qui est attache, pour interdire l'un par l'autre. Et la raison : que meme au temps du tribunal parfois ils faisaient deux jours, bien qu'il n'y eut la aucun doute que le second jour etait le principal Yom Tov, et ils achevaient le premier jour dans la saintete afin qu'on ne le meprise pas pour l'annee suivante. Mais quant au zeman, de toute facon : si c'est un doute, on dit zeman. Et si l'on s'appuie sur l'usage du tribunal, qu'ils usaient aujourd'hui saint et demain saint, on dit zeman, car c'est a partir du second jour qu'ils comptaient l'arrangement des fetes, et il est le principal Roch Hachana et il faut y dire zeman, et ainsi est la halakha. Et ainsi a ecrit le Rachbam (Rabbenou Chemouel ben Meir) au nom de son grand-pere Rachi, et il a ecrit que sa raison est plausible. Et ainsi est l'avis de l'auteur de l'Itour. Et les Geonim ont ecrit qu'on ne dit pas zeman le second, ni au kiddoush ni au chofar. Et a ecrit mon seigneur mon pere le Roch, que sa memoire soit une benediction : et il est bon que l'homme prenne un fruit nouveau et le place devant lui et benisse Cheheheyanou, et que son intention soit aussi sur le fruit, et il sortira du doute. Et ainsi usait le Maharam de Rotenburg (Rabbi Meir), jusqu-ici son langage pour notre sujet :

Voici pour toi que bien que le grand luminaire Rachi, que sa memoire soit une benediction, ait ecrit qu'ils benissent zeman dans la nuit du second de Roch Hachana et ait donne une raison a ses paroles comme plus haut, car n'est-ce pas que meme si c'est un doute il etait convenable de benir dessus, soit a cause de l'usage de nos peres en nos mains, soit afin qu'on ne le meprise pas, avec tout cela les Geonim divergent et disent qu'on ne benisse pas zeman le second. Et sur ceci est venu le Roch, que sa memoire soit une benediction, et a trouve un remede afin de ne pas entrer dans un doute de berakha en vain, de prendre un fruit nouveau et de le placer devant lui et de benir Cheheheyanou et que son intention soit aussi sur le fruit et il sortira du doute de berakha en vain, et ainsi usait Rabbi Meir de Rotenburg, et ainsi nous usons. S'il en est ainsi, certainement a plus forte raison dans notre cas, que nous avons a craindre aussi les paroles des Tossefot et du Rambam et du Roch, de nous amener chaque matin a l'obligation des berakhot de Shaharit afin de faire aussi leur volonte en ceci :

Et ainsi il fera selon l'ordre que nous avons mentionne plus haut, le premier d'abord et le dernier ensuite. Car lorsqu'il s'eveille de son sommeil et veut se lever de son lit, d'abord il revetira sa chemise tandis qu'il est encore couche comme mentionne. Et apres qu'il a revetu sa chemise, il aura l'intention de passer ses mains sur ses yeux au moyen du drap ou de sa tunique pour les ouvrir bien. Et ensuite il s'assiera un peu sur son lit et aura l'intention d'etirer ses os qui etaient toute la nuit comme lies. Et ensuite il aura l'intention de se redresser. Et ensuite il descendra de son lit et aura l'intention d'atteindre de ses pieds la terre meme, de se tenir un peu avant de chausser ses souliers. Et ensuite il marchera un peu dans sa chambre pour revetir ses vetements du jour, car vraisemblablement ils ne sont pas poses si pres de son lit comme plus haut, et il ceindra sa ceinture, et couvrira sa tete. Et lorsqu'il lavera ses mains et lavera son visage, il aura aussi l'intention de laver ses yeux de la chassie qui reste dans ses yeux a cause du sommeil de la nuit, et c'est haMa'avir Sheina etc., il veut dire que par ce lavage-ci il ecarte tous les assoupissements de ses yeux. Et apres qu'il aura fait tous ces actes-ci avec l'intention de s'introduire dans l'obligation des berakhot mentionnees plus haut, alors sa recompense sera avec lui et son oeuvre devant lui toujours (Isaie 40,10), qu'il benisse toutes les berakhot selon l'avis de tous :

La berakha de la Torah, l'auteur du Tour avait l'usage de la dire aussitot apres Elohai Neshama, pour acquitter aussi les versets que l'on dit avant Parachat haTamid (section de l'offrande perpetuelle), comme il a ecrit au siman 46, qu'on y voie. Et selon ce que j'ai ecrit plus haut qu'il est bon de joindre la berakha Asher Natan LaSekhvi Binah a la berakha Elohai Neshama selon l'explication de l'auteur de l'Akeda (Akedat Yitshak), j'ai dit qu'il est bon de retarder la berakha de la Torah jusqu'apres le premier Yehi Ratson qui est la fin des berakhot de Shaharit et leur cloture. Et il se peut que le Tour aussi n'ait pas tenu a ce que la berakha de la Torah soit precisement aussitot apres Elohai Neshama, seulement qu'elle soit avant les versets comme mentionne, et voici jusqu'a present aucun verset n'a ete mentionne, c'est pourquoi j'ai dit qu'il est bon d'attacher les berakhot de la Torah avec tout ce qui s'y rattache, c'est-a-dire Birkat haKohanim et Elou Devarim etc. aussitot apres la berakha Gomel Hassadim Tovim etc. qui est apres le premier Yehi Ratson, car elles tiennent aux berakhot Gomel Hassadim Tovim, car tu n'as pas de bienfaisance plus grande que ceci, qu'Il lui a donne Sa Torah sainte qui est la maison de notre vie et la longueur de nos jours, le vase de Son delice, beni soit-Il, dont Il se rejouissait chaque jour (comme nous disons au Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (89a)), et elle aussi, il veut dire la Torah, est appelee hessed (bonte), il est ecrit (Proverbes 31,26) et une Torah de hessed est sur sa langue, et joindre hessed a hessed est preferable :

Et apres qu'il a dit les berakhot de la Torah avec tout ce qui s'y rattache, il commencera et dira Yehi Ratson que Tu me sauves aujourd'hui des effrontes etc. Qu'un homme soit toujours craintif du Ciel etc. Et il dira de la et ensuite selon l'ordre ecrit dans les sidourim :

Et s'il se leve pour etudier avant la lumiere du matin, il est bon de dire tout l'ordre des berakhot et des louanges l'une apres l'autre selon la voie mentionnee, jointes aux berakhot de la Torah et a ce qui s'y rattache jusqu'a Parachat haTamid. Et ceci est meilleur que d'attendre jusqu'a la lumiere du matin, afin de ne pas eloigner tant ces berakhot du temps de leur sujet, puisqu'il ne les a pas benies au temps de leur sujet parce que ses mains etaient souillees de la nuit (et par ceci, apres qu'il a lave ses mains et que ses mains sont nettes, il benira Al Netilat Yadayim, et se hatera d'ordonner les berakhot afin de ne pas les eloigner tant de leur sujet, et ceci a ete mentionne plus haut plusieurs fois au siman 7 et au siman 8). Et ainsi est-il dans les teshuvot du Roch, klal 4 siman 1, et le Tour l'a apporte a la fin du siman 47, et le Beit Yossef au siman 4, voici son langage : a ecrit mon seigneur mon pere le Roch, que sa memoire soit une benediction, celui qui se leve tot pour etudier avant la montee de l'aube, qu'il benisse Al Netilat Yadayim et Asher Yatsar et Elohai Neshama, et tout l'ordre des berakhot et les berakhot de la Torah. Et Parachat haTamid, qu'il ne la lise pas jusqu'a ce que le jour eclaire, car elle tient lieu de l'offrande du Tamid dont le temps n'est que de jour. Et de meme la berakha haNoten LaSekhvi Binah, qu'il ne la benisse que de jour, jusqu-ici :

Et il est bon de dire d'abord aussi Parachat Akeda et Parachat haMan et les Dix Paroles et d'autres versets de misericordes et de supplications et de demandes, et ensuite il etudiera. Et le Beit Yossef a ecrit sur le Tour Orah Hayim siman 1 et voici son langage, et il est bon de les dire (il veut dire les Dix Paroles), car par ceci il se souviendra de la station du mont Sinai chaque jour et sa foi s'en renforcera. Et Parachat haAkeda, afin de rappeler le merite des peres devant le Saint, beni soit-Il, et aussi d'humilier son penchant au service du Nom, beni soit-Il, comme Yitshak a livre son ame. Et Parachat haMan, afin qu'il croie que toute sa nourriture lui vient par la Providence, jusqu-ici son langage. Et il est bon d'avoir l'intention en tout ceci a l'heure de la lecture de chaque paracha et paracha :

Et il est bon de prier aussi avant la lumiere du matin sur la destruction et sur l'exil, comme a ecrit le Roch, que sa memoire soit une benediction (au premier chapitre de Berakhot), et le Tour l'a apporte au siman 1 et voici son langage, et il convient a tout craintif du Ciel qu'il soit afflige et soucieux a cette heure-la, et qu'il verse des supplications sur la destruction du Temple etc., jusqu-ici le langage de Emek haBerakha :

Et voici j'ai vu plusieurs formulations de supplications d'eveil a la destruction. Et voici j'ai mentionne ces deux propos-ci pour les dire avant l'enonciation du corps de la tefila de la destruction, afin que l'homme s'eveille a s'affliger en se souvenant de la destruction dans sa tefila, a plus forte raison de la Chekhina (Presence), pour ainsi dire :

Sur ceci notre coeur a ete malade, sur ceci nos yeux se sont obscurcis (Lamentations 5,17), sur le mont Sion qui est desole, des renards y ont marche (Lamentations 5,18), Sion a ete un desert, Jerusalem une desolation (Isaie 64,9), la maison de notre saintete et de notre splendeur ou nos peres T'ont loue a ete pour un embrasement de feu, et tous nos delices ont ete pour une ruine (Isaie 64,10). ה' Elokim des armees, jusqu'a quand n'auras-Tu pas pitie des villes de Yehouda et de Jerusalem contre lesquelles Tu t'es indigne voici plusieurs annees (Zacharie 1,12). Jusqu'a quand Elokim l'adversaire insultera-t-il, l'ennemi meprisera-t-il Ton Nom a jamais (Psaumes 74,10). Jusqu'a quand Ta force en captivite, et Ta splendeur dans la main de l'adversaire (Psaumes 78,61). Jusqu'ou les pleurs a Sion, et la lamentation a Jerusalem. Ne Te tais pas, ne sois pas sourd et ne Te tiens pas tranquille, El (Psaumes 83,2). Car voici Tes ennemis tumultuent, et ceux qui Te haissent ont leve la tete (Psaumes 83,3). Jusqu'a quand ה' vois-Tu et Te tais-Tu, quand Te dresseras-Tu et T'eleveras-Tu. Jaloux et vengeur (Nahum 1,2), sois jaloux pour Ton Nom loue, afin qu'il ne soit pas profane parmi les nations. El des vengeances ה', El des vengeances, apparais (Psaumes 94,1) (en regard des deux destructions). Eleve-Toi, Juge de la terre, rends le salaire sur les orgueilleux (Psaumes 94,2). Espoir d'Israel, ה' son sauveur au temps de detresse (Jeremie 14,8). Pourquoi serais-Tu comme un homme frappe de stupeur, et comme un heros qui ne peut sauver, et Toi Tu es au milieu de nous ה' et Ton Nom est appele sur nous, ne nous abandonne pas (Jeremie 14,8-9). Pourquoi Elokim as-Tu delaisse a jamais, Ta colere fumerait-elle contre le troupeau de Ton paturage (Psaumes 74,1). Pourquoi ה' Te tiens-Tu au loin, Te caches-Tu aux heures de detresse (Psaumes 10,1). Pourquoi caches-Tu Ta face, oublies-Tu notre misere et notre oppression (Psaumes 44,25). Souviens-Toi ה' aux fils d'Edom du jour de Jerusalem, qui disent : denudez, denudez jusqu'au fondement en elle (Psaumes 137,7). Tes adversaires ont rugi au milieu de Tes assemblees, ils ont mis leurs signes pour signes (Psaumes 74,4). Ils ont envoye dans le feu Tes sanctuaires, jusqu'a terre ils ont profane la demeure de Ton Nom (Psaumes 74,7). Souviens-Toi ה' de l'insulte de Tes serviteurs (Psaumes 89,51). Glose : souviens-Toi de l'insulte qu'ils disent, que nous n'avons pas de secret de salut. Que je porte dans mon sein. Glose : שאתי בחיקי, explication : que je porte mon insulte dans mon sein, insulte de tous les peuples nombreux qui m'ont place, et il a dit ceci sur chacun des fils de l'exil, et רבים עמים, comme l'inverse de עמים רבים. Tout le jour. De nombreux peuples qui ont insulte, Tes ennemis ה', qui ont insulte les traces de Ton machiah. Glose : explication, et en quoi ont-ils insulte les traces de Ton machiah : le retard de la venue de Ton machiah qui tarde a venir, et ils disent qu'il ne viendra jamais, ciel ne plaise (Psaumes 89,52). Souviens-Toi de Ton assemblee que Tu as acquise jadis, Tu as rachete la tribu de Ton heritage, le mont Sion celui-ci ou Tu as habite (Psaumes 74,2). Souviens-Toi ה' de l'affection de Jerusalem, l'amour de Sion n'oublie pas a jamais. Souviens-Toi pour nous de l'alliance des peres, comme Tu as dit : et Je me souviendrai de Mon alliance avec Yaakov, et aussi de Mon alliance avec Yitshak, et aussi de Mon alliance avec Avraham Je me souviendrai, et la terre Je me souviendrai (Levitique 26,42). Ou sont Tes premieres bontes, Adonai, que Tu as jurees a David dans Ta fidelite (Psaumes 89,50). Glose : explication, ou sont Tes bontes, et elles sont ce que Tu as jure a David dans Ta fidelite, et ou sont-elles maintenant que Tu nous abandonnes. Leve-Toi, sois notre secours, et rachete-nous a cause de Ta bonte (Psaumes 44,27). Que Tes misericordes nous precedent vite au jour de nos detresses (Psaumes 79,8). Et si ce n'est pas pour nous, agis pour Toi. Glose : explication, si Tu ne fais pas pour nous, fais pour Toi, car ils ont multiplie Ton proces, car l'ennemi T'insultera et dira qu'il n'y a pas en Toi de pouvoir de nous tirer d'eux. Leve-Toi Elokim, plaide Ton proces, souviens-Toi de Ton insulte de la part de l'insense tout le jour (Psaumes 74,22). Pourquoi le mechant insulte-t-il Elokim, il a dit en son coeur : Tu ne rechercheras pas (Psaumes 10,13). Glose : explication, car pourquoi t'insulte-t-il, seulement parce qu'il a dit en son coeur que Tu ne rechercheras pas et que Tu ne feras pas attention a ce qu'il a dit et qu'il fait. Brise le bras du mechant et du mauvais, Tu rechercheras sa mechancete, Tu ne trouveras pas (Psaumes 10,15). Glose : explication, brise le bras et sa force, recherche sa mechancete, lui qui dit que Tu ne rechercheras pas comme il est ecrit plus haut, montre-lui que Tu rechercheras. Et si Tu fais ainsi, Tu ne trouveras pas de mechant dans le pays, car si Tu brises son bras, ceux qui restent entendront et craindront. Et mechant et mauvais est un langage double. Toi ה' Tu sieges a jamais, Ton trone de generation en generation (Lamentations 5,19). Glose : explication, nous savons que Tu sieges a jamais, et ainsi c'est : pourquoi nous oublies-Tu a jamais, n'as-Tu pas jure pour nous par Toi, et de meme que Tu existes, ainsi Ton serment existe. Pourquoi nous oublies-Tu a jamais, nous abandonnes-Tu pour la longueur des jours (Lamentations 5,20). Ramene-nous ה' vers Toi et nous reviendrons, renouvelle nos jours comme jadis (Lamentations 5,21). Car si Tu as rejete, Tu nous as rejetes, Tu t'es emporte contre nous a l'extreme (Lamentations 5,22), as-Tu rejete, as-Tu rejete les villes de Yehouda. Si a Sion Ton ame a pris degout, pourquoi nous as-Tu frappes et nous n'avons pas de guerison etc., et voici l'epouvante (Jeremie 14,19). Nous avons connu ה' notre mechancete, la faute de nos peres, car nous avons peche contre Toi (Jeremie 14,20). Ne meprise pas a cause de Ton Nom, ne deshonore pas le trone de Ta gloire. Souviens-Toi, ne romps pas Ton alliance avec nous (Jeremie 14,21). Glose : explication, souviens-Toi de l'alliance des peres, et celle-la ne la romps pas avec nous. Car si Tu as rejete, Tu nous as rejetes, Tu t'es emporte contre nous a l'extreme (Lamentations 5,22) :

Ramene-nous, Maitre du monde, au Temple et au monde. ה' Elokim d'Israel, leve-Toi du trone de jugement et assieds-Toi sur le trone des misericordes, et aie pitie de nous pour Toi, et pour le merite de nos peres, et pour les pieux et les droits en leurs coeurs, et pour tous ceux tues pour Ton unite, et pour tous ceux brules pour la sanctification de Ton Nom, et pour tous ceux dont le sang a ete verse pour Ton unite, sang des ames des pauvres et des etrangers qui pour la mort ont expose leur ame, et sous l'epee ont donne leur tete, apres Toi ils rugissent et sur Toi tout le jour ils ont ete tues (Psaumes 44,23), ils offriront devant Toi une offrande brulee et des sacrifices, et feront en odeur agreable la tete et les morceaux, et eux dans leur mort sont joyeux et se rejouissent, celui-ci dira : a ה' je suis (Isaie 44,5), et au Rocher d'Israel Qui nous a crees, et j'offrirai moi-meme, ma graisse et mon sang, mes morceaux et ma tete je donnerai, ma chair mes peches, le fruit de mon ventre le peche de mon ame (Michee 6,7), et leur ame defaille, trempee dans les sangs (Ezechiel 16,6), et des peres aux fils un heritage du Sinai, pour que leur montent des sacrifices pacifiques volontaires, pour leur agrement devant ה', non pour nous ה' (Psaumes 115,1) :

Non pour nous, car a Ton Nom donne gloire, pour Ta bonte et pour Ta verite (Psaumes 115,1). Pourquoi diraient-ils parmi les peuples : ou est leur Elokim (Psaumes 115,2). Et Toi, Tu es notre attente et notre appui et notre espoir. Gracieux et misericordieux, que soient devant Tes yeux nos detresses, et vois notre misere et plaide notre proces, et que monte devant Toi notre humiliation en tout temps, avec l'humiliation de Ton grand Nom profane parmi les mechants qui T'ont insulte et ont donne Ta gloire a un autre et Ta louange aux idoles. Entends, notre Elokim, Ton insulte dont ils T'ont insulte, et ne couvre pas leur faute, et leur peche d'avant Toi n'efface pas (Nehemie 3,37). Et que toutes les nations sachent que Tu es ה' le Saint d'Israel, et qu'ils sanctifient le Saint de Yaakov, et l'Elokim d'Israel ils honoreront (Isaie 29,23) :

## Section 236
Souviens-Toi je Te prie de Tes enfants, pauvres et indigents, qui esperent Ta delivrance tous les jours. Notre Pere qui es dans les cieux, Tu es tsadik et Tu es pieux, et toutes Tes oeuvres sont dans la foi. Que Tes misericordes se revelent sur Tes enfants qui sont au pays de leurs captifs, et fais sortir de la maison de prison ceux qui siegent dans les tenebres et les prisonniers, prisonniers de l'esperance, ouvre, ouvre. Et souviens-Toi pour nous, ה' notre Dieu, que Tu as sanctifie Ton peuple Israel du milieu des 70 nations, et du milieu d'eux Tu as separe la tribu de Levi et Tu as separe le grand kohen pour se tenir a servir et a se confesser sur Ton peuple Israel pour expier pour eux. Et maintenant, par nos fautes qui se sont multipliees, notre desir a ete coupe, et notre splendeur a ete jetee, et nous sommes restes vides de tout bien, et nous n'avons que notre tefila qui sort des parois de notre coeur, car nous avons soif de Tes misericordes comme une terre epuisee a soif d'eau, et nous crions devant Toi d'une douleur de coeur, et nous versons notre plainte devant Toi dans une larme de coeur :

Et souviens-Toi pour nous de ce que Tu nous as commande dans Ta Torah : si ton frere s'appauvrit et que sa main chancelle, tu le soutiendras (Levitique 25,35). Et nous, Tes enfants, nes de Tes delices, aie pitie de nous dans l'abondance de Tes misericordes, et accomplis pour nous ce qu'il est ecrit par Ton prophete : pour Moi Je ferai, car Ma gloire Je ne la donnerai pas a un autre (Isaie 48,11). Rejouis-nous comme les jours ou Tu nous as affliges, les annees de mal que nous avons vues (Psaumes 90,15). Envoie le goel (redempteur) pour nous racheter, et fais-nous monter joyeux sur Ta terre, et Ta Chekhina, demeure parmi nous, et par Tes paroles nos morts vivront, qu'ils s'eveillent et qu'ils chantent, les habitants de nos poussieres, et une joie eternelle sur nos tetes, comme Il a dit : et les rachetes de ה' reviendront et viendront a Sion avec un chant, et une joie eternelle sur leur tete, allegresse et joie ils atteindront, et s'enfuiront le chagrin et le gemissement (Isaie 35,10). Et encore il est ecrit : car les montagnes s'ecarteront, et les collines chancelleront, et Ma bonte ne s'ecartera pas de toi, et l'alliance de Ma paix ne chancellera pas, a dit Celui qui a pitie de toi, ה' (Isaie 54,10). Et encore il est ecrit : et Je ferai revenir la captivite de Mon peuple, et J'aurai pitie de la maison d'Israel, et Je serai jaloux pour le Nom de Ma saintete (Ezechiel 39,25). Et le prophete a dit encore : comme un homme que sa mere console, ainsi Moi Je vous consolerai, et dans Jerusalem vous serez consoles (Isaie 66,13), amen et qu'il en soit ainsi la volonte. Psaume 47, psaume 87, psaume 107 :

Pere des misericordes, fais du bien selon Ta volonte a Sion, et Tu batiras les murailles de Jerusalem (Psaumes 51,20). Aie pitie de Sion comme Tu as dit, et etablis-la comme Tu as parle. Hate la delivrance et accelere le salut, et ramene a Jerusalem dans une grande misericorde, comme il est ecrit par Ton prophete : Ma maison sera batie, parole de ה' Tsevaot (des armees), et un cordeau sera tendu sur Jerusalem (Zacharie 1,16). Et il est ecrit : encore il cria pour dire, ainsi a dit ה' Tsevaot, encore les villes deborderont de bien, et ה' consolera Sion et Il choisira encore Jerusalem (Zacharie 1,17). Et il est ecrit : car ה' a console Sion, Il a console toutes ses ruines, et Il a mis son desert comme Eden et sa plaine comme le jardin de ה', allegresse et joie seront trouvees en elle, action de grace et voix de chant (Isaie 51,3). Et le maitre des prophetes, Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, a dit : si ton exile est a l'extremite des cieux, de la ה' ton Dieu te rassemblera et de la Il te prendra (Deuteronome 30,4). Notre ame a attendu ה', notre aide et notre bouclier, c'est Lui (Psaumes 33,20). Car en Lui se rejouira (lettres de משי"ח) notre coeur, car dans Son Nom saint nous avons mis confiance (Psaumes 33,21). Que Ta bonte, ה', soit sur nous, comme nous avons espere vers Toi (Psaumes 33,22). Car ה' n'abandonnera pas Son peuple, a cause de Son grand Nom (1 Samuel 12,22). Que soient pour agreer les paroles de ma bouche et la meditation de mon coeur devant Toi etc. (Psaumes 19,15) :

Et voici l'ordre qu'ont ecrit les eleves du Ari, de memoire benie, et il est dans le sefer haKavanot. En se levant avant minuit, qui est l'heure ou pour ainsi dire dans les caches Son ame pleure (Jeremie 13,17), qu'il se leve et s'eveille de son sommeil, qu'il lave ses mains et son visage et qu'il siege devant la mezouza a terre, et qu'il n'y ait meme pas une seule lampe mais dans l'obscurite, et qu'il couvre sa tete comme un endeuille et la tete enveloppee. Et qu'il commence a dire Sur les fleuves de Babel (Psaumes 137), et qu'il vise sur la destruction du Temple. Psaume d'Asaf (Psaumes 79), qu'il vise sur le meurtre des tsadikim. Souviens-Toi, ה', du prepuce a la place de la milah, et qu'il vise : ה' qu'est-il advenu de nous (Lamentations 5,1), initiales מילה. Et qu'il dise : elle est tombee, la couronne de notre tete (Lamentations 5,16), et qu'il vise : נפלה, le ה' est tombe, נפלה עטרת ראשינו, initiales נער, qui est Metatron qui est appele na'ar. Sur cela notre coeur etait דוה (Lamentations 5,17), les lettres de דוה sont les lettres de הוד qui se sont retournees et sont devenues דוה. Tout le jour דוה, sur אלה, qui sont אלה, les 6 extremites. Et qu'il dise une elegie sur mon palais etc., et ensuite les versets d'Isaie : regarde des cieux et vois etc. (Isaie 63,15), car Tu es notre Pere, jusqu'a Je me suis laisse chercher etc. (Isaie 65,1). Et ensuite les versets de consolation : sur tes murailles (Isaie 62,6) jusqu'a ils passeront par les portes etc. (Isaie 62,10), Elokim ne Te tais pas (Psaumes 83,2). Toi Tu Te leveras, Tu auras pitie de Sion, car Tes serviteurs l'ont desiree (Psaumes 102,14). Celui qui batit Jerusalem, ה' (Psaumes 147,2). Comme un cerf soupire (Psaumes 42,2). Juge-moi, Elokim (Psaumes 43,1). A ה' la terre (Psaumes 24,1). Qu'Il te reponde, ה', au jour de detresse etc. (Psaumes 20,2). Qu'Elokim nous fasse grace (Psaumes 67,2). Je louerai ה' de tout mon coeur (Psaumes 111,1). Et qu'il vise כל"ך סע"פה יאפו"צה qui sont מנצפ"ך (les 5 lettres finales) ידו"ד אהי"ה :

Et aussitot que le jour eclaire, qu'il aille. Glose : et il est interdit d'aller le corps droit, et qu'il n'aille pas 4 coudees la tete decouverte. Et le Rema (Rabbi Moshe Isserles) a ecrit dans la glose (Orah Hayim 2,6), et qu'il couvre tout son corps et qu'il n'aille pas pieds nus, et cela vient de l'Or Zaroua. Et il parait que s'il le fait a cause de techouva, qu'il s'endeuille sur ses fautes, c'est permis et qu'il fasse ainsi. Et ainsi a fait David le roi, que la paix soit sur lui, comme il est ecrit (2 Samuel 15,30) il montait et pleurait et sa tete etait enveloppee et il allait pieds nus etc. En courant a la synagogue pour etre des dix premiers, comme ont dit nos Sages (Berakhot 47b). Et le sujet de l'ordre de la tefila, il sera explique plus bas avec l'aide du Ciel dans Beit haTefila. Et aussitot qu'il est sorti de la synagogue, qu'il aille a la maison d'etude pour etudier la Torah, pour accomplir (Psaumes 84,8) ils iront de force en force :

Et s'il s'occupe ensuite de commerce, que ce soit dans la foi, comme explique plus haut. Et que son travail soit occasionnel, et sa Torah fixe. Et s'il revient a son etude au temps ou il est libre, cela s'appelle : sa Torah est son metier. Et lorsqu'il veut manger, que ce soit dans la saintete et la purete, comme tout ce qui est mentionne plus haut a la lettre kuf, kedusha. Et ensuite qu'il voie chaque jour qu'il fasse quelque acte de bonte, soit de son corps soit de son argent, pour accomplir ce qu'il est ecrit (Psaumes 52,3) la bonte de El tout le jour. Et lorsque arrive le temps de minha, qu'il coure a la synagogue pour etre des dix premiers. Et ensuite a l'heure du soir qu'il medite en techouva, et le soleil est venu et il est pur (Levitique 22,7). Ensuite la nuit avant de se coucher, qu'il acheve la techouva et les aveux, et qu'il repare ce qui est deteriore. Ainsi il tournera en cycle, et il reviendra dans l'ordre de la nuit selon ce qui est mentionne plus haut, et alors il montera en haut :

Et voici le langage du sage Cordovero dans le sefer Tomer Devorah. Rabbi Chimon a explique dans la paracha Berechit un grand et vaste conseil de la Torah, comment l'homme s'attachera a la saintete superieure et se conduira en elle, et ne se separera pas de la sefira superieure constamment. Et l'homme a besoin en cela de se conduire selon le temps, c'est-a-dire de savoir quelle sefira domine et de s'y attacher, et de faire le tikoun qui se rapporte a l'attribut qui domine. Et il a commence depuis la nuit, le temps ou l'homme se couche sur son lit, et voici que la domination est la nuit, attribut de Malkhout, et il va dormir, le sommeil est comme un instant de mort, et l'arbre de la mort domine, que fera-t-il, qu'il repare et qu'il s'attache d'abord au secret de la saintete, c'est-a-dire le secret de l'attribut de Malkhout dans l'aspect de sa saintete, et pour cela qu'il aille sur son lit et qu'il accepte le joug d'une royaute entiere dans l'intention du coeur. Il s'est leve a minuit, qu'il lave ses mains de la kelipah (ecorce) qui domine sur elle, et qu'il ecarte le mal de sa chair, et qu'il benisse et qu'il repare la Chekhina par l'occupation de la Torah. Et sur cela il est ecrit d'elle (Proverbes 6,22), quand tu te coucheras elle veillera sur toi, des forces exterieures, et quand tu t'eveilleras elle s'entretiendra avec toi. Et elle s'attache a lui et lui a elle, et s'eleve la figure de sa neshama dans le jardin d'Eden avec la Chekhina qui y entre avec les tsadikim, et le Tiferet la aussi pour se delicter avec les tsadikim et avec lui Avraham, que tous ecoutent sa voix, voici litteralement il a fui avec elle de la mort et du sommeil vers le secret des vies superieures, et il s'est attache au secret du jardin d'Eden, et a commence a etinceler sur lui la lumiere du Tiferet qui etincelle dans le jardin d'Eden des tsadikim :

Et ainsi il a explique dans la paracha Terouma. Il s'est leve tot et le pilier de l'aube s'est leve, il a commence lui aussi a venir pour entrer a la synagogue et il s'est attache aux trois peres a l'entree de la synagogue. Il a dit (Psaumes 5,8) et moi, par l'abondance de Ta bonte, j'entrerai etc., et il s'englobe au secret du Tiferet, אדו"ם englobant hessed, guevoura, tiferet. Il est entre a l'assemblee, Malkhout, et il vise dans le verset aux 3 peres : Ta bonte, c'est Avraham ; je me prosternerai vers le palais de Ta saintete, c'est Yits'hak, que de son cote la prosternation est de courber sa stature face a l'attribut du jugement afin d'etre ecarte devant elle, et alors l'heure est ecartee devant lui, car sera attire un influx de misericordes d'en haut sur elle pour l'adoucir. Dans Ta crainte, c'est Yaakov, car il est ecrit de lui (Genese 28,17) combien est terrible ce lieu, et voici qu'il s'est englobe en eux, pensee, parole et acte. Car la pensee que nous avons mentionnee, c'est l'intention. La parole, c'est le verset. Et l'acte, l'entree a la synagogue et sa prosternation face a Son palais. Avant la tefila il se tient dans la synagogue, sa bouche une source jaillissant tefila et union, le Yesod source du puits s'ouvre dans le puits qui est la synagogue, et il repare la Chekhina de toute la force de son intention dans sa tefila :

Il sort de la, il monte au secret de la Torah, et s'y attache au secret de l'attribut du jour, et se conduit tout le jour jusqu'a l'heure de minha ou il s'attache a la guevoura. Car voici qu'il s'est deja attache au hessed dans sa tefila, et le jour au tiferet par l'occupation de la Torah, et le soir a la guevoura, et tout cela dans l'attribut du jour, qu'il vient a la synagogue pour unir au secret de la guevoura comme il a fait du cote du hessed, et entre ceci et cela il attache la Chekhina avec lui dans son repas, pour user de bonte envers l'ame de la bete et pour l'attacher au secret de la nourriture, et apres qu'il est monte a l'heure de minha et s'est attache a la guevoura, il a attendu le soir et le tiferet est descendu vers Malkhout et le voici avec elle :

Au commencement de la nuit il s'attache a elle, et il entre a la synagogue avec l'intention mentionnee plus haut et il s'attache en bas, tiferet vient a la maison de son gite. Il est sorti de la synagogue, il s'unit litteralement a Malkhout seule, au secret de l'acceptation du joug de la royaute des cieux. Et ceci est son cycle dans le jour avec le cycle de la sefira, et toujours attache a la lumiere qui domine. Ce conseil, son principal est dans la paracha Berechit, et le reste est rassemble de nombreux lieux du Zohar, et c'est un conseil englobant pour que l'homme s'attache toujours a la saintete, et que ne manque pas la couronne de la Chekhina de dessus sa tete. Jusqu-ici son langage :

A ete acheve le traite Houlin, avec l'aide de la Cause de toutes les causes de tous les effets.

## Section 237
Racine du pilier de la foi (comme il sera explique plus bas) et en lui 3 chapitres. Chapitre Ner Mitsva. Chapitre Torah Or. Chapitre Derekh Hayim, reprimande de morale

Chapitre Ner Mitsva

Rav Hisda a dit : que l'homme se leve toujours tot pour les depenses du Chabbat, il est ecrit (Exode 16,5) et il sera au sixieme jour qu'ils prepareront ce qu'ils apporteront, et ils prepareront aussitot (Chabbat 117,b). Et dans Kanfei haYona, quatrieme partie : c'est un bon signe pour l'homme que tous les besoins du Chabbat il les achete le sixieme jour et non le cinquieme jour s'il est certain qu'il ne manquera pas, et tout ce qu'il achete il dira : pour l'honneur du Chabbat, jusqu-ici.

Et il parait que ceci est precisement pour les affaires de nourritures, qui sont plus agreables et savoureuses a manger s'il les achete la veille du Chabbat, comme le sujet de ce qu'ils ont permis de preparer des aliments a Yom Tov. Mais les affaires qui sont bonnes et preparees et belles lorsqu'il les achete avant la veille du Chabbat comme a la veille du Chabbat, alors au contraire les zeles devancent, et il dira : pour l'honneur du Chabbat j'achete.

Et dans le Tanhouma, Rabbi Zera a dit : meme si l'homme a depense la veille du Chabbat le matin, c'est une mitsva de poursuivre au crepuscule, il est ecrit (Exode 16,5) et ce sera le double, jusqu-ici ses paroles.

Et le Rema (Rabbi Moche Isserles) a ecrit dans le Choulhan Aroukh au siman 251 et voici son langage : et l'homme a a diminuer un peu son etude la veille du Chabbat, afin qu'il prepare les besoins du Chabbat. Nos Sages de memoire benie ont dit au debut de haIch Mekadech (Kiddouchin 41,a) : et la mitsva est plus en lui qu'en son envoye. Rachi a explique : car lorsqu'il occupe son corps a la mitsva il recoit davantage de salaire, c'est pourquoi il est ecrit (Exode 31,16) et les enfants d'Israel garderont etc. pour faire le Chabbat, explication : pour preparer a l'honneur du Chabbat, comme (Genese 18,8) et le veau qu'il avait fait, il a prepare, et il a enseigne par ceci que l'homme doit preparer et faire lui-meme les choses necessaires au besoin du Chabbat pour l'honneur du Chabbat. Et bien qu'il ait beaucoup de serviteurs qui font son ouvrage, il doit faire lui-meme, comme nous disons dans la Guemara au debut de haIch Mekadech (la), Rav Papa brulait la tete, Rava salait le poisson chibouta, jusqu-ici. Et ainsi a ecrit le Tour au siman mentionne et voici son langage : et meme s'il a plusieurs esclaves pour le servir, c'est une mitsva de preparer lui-meme quelque chose pour les besoins du Chabbat afin de l'honorer, comme il est au chapitre Kol Kitvei (Chabbat 119,a) Rav Hisda coupait des betteraves, explication : il coupait le legume pour le besoin du repas du Chabbat. Rabba et Rav Yossef fendaient du bois, explication : ils fendaient les bois etc.

Et voici le langage de Tolaat Yaakov au secret du Chabbat : et il faut qu'il prepare sa maison encore de jour pour l'honneur du Chabbat, et qu'il y ait une lampe allumee et une table dressee et un lit etendu, car toutes ces choses sont l'honneur du Chabbat. Et bien qu'il soit un homme important et que sa voie ne soit pas de prendre des choses du marche, ni de s'occuper de l'ouvrage de la maison, il est tenu de faire de son corps des choses qui sont pour le besoin du Chabbat. Et voici l'honneur des premiers sages : il y en a qui fendaient du bois pour y cuire, et il y en a qui cuisaient ou echaudaient de la viande, ou roulaient des meches, et il y en a d'entre eux qui sortaient et achetaient des aliments pour le besoin du Chabbat, et quiconque en multiplie les choses, celui-ci est loue. Vos yeux voient les grands du monde qui de toujours sont des hommes de renom, qui ainsi ont fait Chabbat pour ה' au nom de ה', et qui a vu ceux-ci qui ont fait leur ouvrage, l'ouvrage des cieux, eux-memes et en leur honneur pour l'honneur du Chabbat, qui ne ferait. Et ainsi le Tour a conclu la-dessus au siman mentionne, voici son langage : et d'eux l'homme apprendra, et il ne dira pas je ne diminuerai pas mon honneur, car voici son honneur qu'il honore le Chabbat, jusqu-ici ses paroles.

(L'auteur de Reshit Hokhma a ecrit dans le sefer Totsot Hayim et voici son langage : mon maitre, que son ame soit en Eden, a ecrit que l'on ecarte les toiles d'araignee de la maison pour le secret de l'allusion, et que l'on prepare la maison avec des lampes allumees et un lit etendu, jusqu-ici ses paroles. Et moi je vais en colporteur, je revelerai son secret. Tu sais deja, si tu as merite de contempler la douceur de ה', l'allusion du verset (Nombres 12,7) dans toute Ma maison il est fidele, car Malkhout est appelee maison comme il est explique dans les sefarim de la kabbale, et voici il est connu que sur elle il est dit (Cantique des Cantiques 2,2) comme un lis parmi les epines, car autour les mechants circulent, et c'est le secret des kelipot dont le desir est d'empecher la paix de la maison, et ce sont elles l'araignee qu'il faut ecarter de la maison, et c'est le secret de faire passer les idoles de la terre, qui est la terre superieure, en particulier au jour du saint Chabbat qui est le secret de l'attribut de Malkhout, c'est pourquoi il est appele Chabbat Malketa (la Reine), et il est aussi appele epouse en regard du dernier attribut qui est compose de toutes les lumieres superieures qui eclairent vers son visage, et sur ceci font allusion les lampes du Chabbat qui sont en regard de Zakhor et Chamor (souviens-toi et garde), comme il est dans le Bahir : Zakhor pour le male, et Chamor pour la femelle, et c'est le secret de l'union des lumieres superieures au secret de (Levitique 26,6) et Je donnerai la paix (שלו״ם) dans le pays, comme ont ecrit les kabbalistes que cela fait allusion a l'attribut de Yessod et de Malkhout, c'est pourquoi les lampes sont appelees שלו״ם בי״ת, et mes paroles sont bien expliquees pour qui a merite de jouir de l'eclat du Zohar de la sagesse de la kabbale. Et de ceci il nous est sorti qu'il est tres doux de tenir cette coutume de faire passer les idoles de la maison, et de la preparer avec des lampes et un lit etendu, qui est le lit du roi Salomon, comme il est explique longuement dans le Rekanti, paracha Vayehi.)

Chaque veille de Chabbat, proche du Chabbat, il aiguisera son couteau, comme ont dit nos Sages de memoire benie : et ils prepareront ce qu'ils apporteront (Exode 16,5), ceci est l'aiguisage du couteau, et j'ai trouve ecrit au nom du sefer Hayei Olam (apporte dans le Rema, Orah Hayim 250,1) que cela se prouve de ce qu'il est ecrit et ils prepareront את, comme (Isaie 2,4) en socs (לאתים) et en serpes.

Dans le traite Gittin, chapitre haCholeah (35,b), Rabbi Hiya bar Abba a dit, Rabbi Yohanan a dit : deux familles etaient a Jerusalem, l'une fixait un repas le Chabbat (au temps du beit midrash), et l'une fixait un repas la veille du Chabbat, et toutes deux ont ete deracinees, jusqu-ici. Et Rachi a explique : la veille du Chabbat, c'est la nuit du Chabbat, et il n'y a pas ici l'honneur du Chabbat, car nous tenons (Pessahim 105,a) que l'honneur du jour precede l'honneur de la nuit. Et il y en a qui expliquent : la veille du Chabbat proprement, et ainsi chaque jour par trop de richesse, mais en ceci du moins il y a une interdiction, qu'il entre au Chabbat lorsqu'il est rassasie sans desir, jusqu-ici ses paroles. Et le Rema dans la glose, siman 249 (2) a ecrit : et un repas dont le temps est la veille du Chabbat, comme une circoncision et un rachat du premier-ne, est permis, ainsi il me parait et ainsi l'usage est repandu, jusqu-ici ses paroles.

Et lorsque j'etudiais la Torah dans la sainte communaute de Cracovie aupres de mon maitre le gaon, le hassid, Moreinu haRav Rabbi Chelomo, que sa memoire soit pour la vie du monde a venir, il arriva qu'il etait sandak (parrain) la veille du Chabbat, et il ne voulut pas aller a la fixation du repas de la circoncision, et il dit que c'est un a fortiori depuis le repas de circoncision qui tombe depuis Roch Hodech Av jusqu'au jeune, ou l'on ne mange de la viande que pour un minyan et pas davantage. Et voici l'interdiction de manger de la viande en ces jours n'est qu'une coutume seulement, malgre cela on a l'usage de ne pas manger plus qu'un minyan. La fixation d'un repas la veille du Chabbat est une loi de la Guemara comme plus haut, a plus forte raison s'il y a un minyan qu'ils ne mangeront pas davantage. Et moi je lui ai dit : quelle preuve est-ce, d'accord la, il est possible de trouver un remede, de fixer un repas sur des aliments de lait et ils s'accouderont beaucoup comme ils voudront. Mais la veille du Chabbat on ne peut trouver de remede, car la fixation d'un repas est une interdiction, que ce soit en viande ou en lait, il est possible que ce soit permis. Et il a ecarte mes paroles pour la raison qu'il n'y a pas de joie sans viande, et c'est facile a comprendre.

Le sujet du sixieme jour avec le Chabbat est comme le sujet de ce monde-ci avec le monde a venir, car l'homme prepare tous ses besoins depuis la veille du Chabbat pour le Chabbat, car le Chabbat il est interdit de preparer une chose, et sans sa preparation depuis la veille du Chabbat, que mangera-t-il le Chabbat. Et ainsi ont dit nos Sages (Avoda Zara 3,a) : qui s'est peine la veille du Chabbat, mangera le Chabbat. Et de meme celui qui prepare Torah et bonnes actions en ce monde-ci, mangera le don de son salaire dans le monde a venir. Et celui qui n'a pas prepare, que mangera-t-il. Et ainsi ont dit nos Sages (la) : qui ne s'est pas peine la veille du Chabbat, que mangera-t-il le Chabbat. Et ainsi leur dire que mangera-t-il, et ils n'ont pas dit il ne mangera pas, car s'ils avaient dit ainsi il paraitrait qu'il etait possible qu'il mange seulement que sa punition serait de ne pas manger. Et en leur dire que mangera-t-il, ils ont voulu dire qu'il est impossible de manger, puisque le salaire de la mitsva est la mitsva et lui ne l'a pas preparee, s'il en est ainsi que mangera-t-il. C'est pourquoi il fouillera ses actes et s'eveillera a la techouva et reparera tout desordre. Et deja j'ai etendu la-dessus dans le traite Houlin (fin du chapitre Torah Or, aux paroles commencant Et de meme les jours).

Et ensuite il se coupera les ongles et ira a l'immersion comme une femme qui se purifie de son impurete, car il n'y a pas d'impurete comme l'impurete des transgressions. Et outre cette raison d'eveil, il est mentionne chez les decisionnaires qu'il est tenu de se couper les ongles chaque veille de Chabbat. Et voici leur langage : nous apprenons dans Moed Katan, chapitre VeElu Megalhin (18,a), 3 choses ont ete dites des ongles : celui qui les enterre est tsadik, celui qui les brule est hassid, celui qui les jette est mechant. Et la raison est connue des connaisseurs de la grace. C'est pourquoi que tout homme prenne garde d'etre hassid en ceci, jusqu-ici leur langage. Et le sefer haGan a ecrit de ne pas se raser le cinquieme jour, car cela pousse le Chabbat.

Langage de Shevilei Emuna, sentier 7 : il se coupera les ongles la veille du Chabbat, et il commencera par la gauche, depuis l'annulaire, et il achevera par le pouce, et a droite il commencera par le pouce et achevera par l'annulaire, et il ne changera pas de cet ordre, et aussi il ne coupera pas deux l'un apres l'autre parce que c'est dur pour l'oubli, jusqu-ici. Et Aboudraham a donne un signe pour cet ordre : main droite אגהב״ד, main gauche דבהג״א, et ainsi est-il dans le Kolbo, siman 87. (Au sujet de l'ordre de la coupe des ongles, il a ecrit dans Sefer haMoussar, chapitre 4, et voici son langage : et comment les coupera-t-il, il commencera par l'annulaire et sautera le majeur et coupera l'index et sautera le pouce et coupera l'auriculaire et ensuite le majeur et ensuite le pouce. Car s'il les coupe l'un apres l'autre, son oubli sera tres grand. Et s'il commence par le majeur, il enterrera ses fils. Et s'il commence par l'auriculaire, on fera sortir sur lui un mauvais nom et il se realisera sur lui, et ces paroles sont pour la main gauche. Mais pour la main droite il commencera par le pouce et achevera par l'annulaire, jusqu-ici ses paroles. Voici tu as qu'il a ecrit comme ont ecrit Shevilei Emuna et Aboudraham.)

7 choses necessitent un lavage, et l'une d'elles est celui qui se coupe les ongles, Mordekhai, traite Berakhot. C'est pourquoi que l'homme soit vigilant a la coupe des ongles chaque veille de Chabbat, et par ceci s'accomplira une mitsva en entraine une autre, car lorsque les ongles poussent plus que cette mesure alors il se trouve de la boue entre les ongles et il y a alors a craindre a chaque lavage des mains pour le repas, que toute chose qui fait obstacle a l'immersion fait obstacle au lavage.

Et au sujet de l'immersion chaque veille de Chabbat, c'est une grande saintete et une purete du sacre comme il sera explique, et le secret du mikve et le sujet de l'immersion de la veille du Chabbat ont ete expliques plus haut longuement a la lettre kouf, saintete de la veille du Chabbat (aux paroles commencant Un temps pour parler, et ensuite).

Et avant l'immersion il est bon qu'il lave son corps a l'eau chaude, comme il est au chapitre BaMeh Madlikin (Chabbat 25,b) : Rav Youda a dit, Rav a dit : tel etait l'usage de Rabbi Youda fils de Rabbi Ilai, la veille du Chabbat on lui apportait une cuve pleine d'eau chaude, et il lavait son visage et ses mains et ses pieds. Et le Mordekhai a ecrit et voici son langage : le Ravyah (Rabbi Eliezer ben Yoel haLevi) a ecrit : nous apprenons de ici que c'est une mitsva de laver la veille du Chabbat son visage et ses mains et ses pieds a l'eau chaude. Et le lavage de la tete aussi est une mitsva de laver la veille du Chabbat, comme nous disons au chapitre 2 (Chabbat 31,a) : deux qui ont parie l'un avec l'autre et ont dit : quiconque ira et irritera Hillel prendra 8 zouz, et ce jour-la etait la veille du Chabbat et Hillel lavait sa tete. Et aussi au chapitre Helek (Sanhedrin 95,a) au sujet de David le roi qui arriva au pays des Philistins etc., jusqu'a : ce jour-la c'etait la veille vers l'entree du Chabbat, et Avichai fils de Tserouya lavait sa tete. Et de meme au chapitre Ein Tsadin (Beitsa 27,b) au sujet de ce premier-ne qu'on a apporte devant Rava justement a la veille vers l'entree du Yom Tov, et Rava lavait sa tete, jusqu-ici. Et le Maharash a ecrit dans la glose du Choulhan Aroukh qu'il ne se lavera pour le Chabbat que proche du soir, afin qu'il se vetisse aussitot, et ceci est l'honneur du Chabbat (vois le Rema 262,3).

Et avant l'immersion il lira la paracha deux fois Ecriture et une fois Targoum, et il ne lira la paracha que le sixieme jour apres midi. Glose : les eleves du divin Ari, de memoire benie, ont ecrit qu'il ne lisait pas le Targoum avec les notes de lecture, seulement l'Ecriture il lisait avec les notes de lecture, et il a bien parle, car les trois degres qui sont 3 montees l'une au-dessus de l'autre, c'est-a-dire lettres et voyelles et notes de lecture, n'appartiennent qu'a la Torah ecrite. Bien que pour le droit les Tossefot (Berakhot 8,b, aux paroles commencant Il achevera) et le Roch aient ecrit que depuis le premier jour et ensuite il est considere comme achevant avec le public, neanmoins pour la mitsva de la plus choisie il ne lira que le 6e jour apres midi, et ainsi est-il ecrit dans les ecrits saints de l'Ari, de memoire benie, parce qu'alors la kelipa s'est separee de la saintete, et ensuite dans l'intention de l'immersion on influence l'eclat de la saintete du Chabbat, et cette chose sera expliquee plus bas selon le secret.

Au premier chapitre de Berakhot (8,a), Rav Houna fils de Rav Yehoshua a dit, Rabbi Yona a dit, Rabbi Ami a dit : que l'homme acheve toujours ses parachiot avec le public, deux fois Ecriture et une fois Targoum, et meme Atarot et Divon. Et quiconque acheve ses parachiot avec le public, on lui allonge ses jours et ses annees.

Il y en a qui se trompent et lisent un verset d'Ecriture et le Targoum sur lui, et ils reviennent et lisent le verset en Ecriture, et ainsi font-ils jusqu'a l'achevement de toute la section, et ils tiennent que ainsi il convient de dire le verset et de lire l'explication sur lui, c'est-a-dire le Targoum, et apres la lecture de l'explication de revenir au verset. Mais ceci n'est pas, car le langage de la Guemara s'entend : deux fois Ecriture jointes, et ensuite le Targoum. Et ainsi est-il prouve dans le Zohar et les paroles des kabbalistes, et comme il sera explique plus bas en son secret. Et meme pour la raison du revele qu'ont ecrite quelques commentateurs, il est prouve ainsi de lire le Targoum a la fin, car ils ont ecrit et voici leur langage : la raison est que la Torah a ete donnee 3 fois, la premiere au mont Sinai, une seconde fois dans la Tente d'assignation, une troisieme Be'er Hetiv (explique clairement), c'est pourquoi nous lisons chaque verset 2 fois, et la 3e le Targoum en regard de Be'er Hetiv.

## Section 238
Le Tour a ecrit au siman 285 : et meme Atarot et Divon. Rachi a explique : bien qu'il n'y ait pas de Targoum. Et selon cette explication, meme Reouven et Shimon et ce qui est semblable, il faut le lire trois fois. Et il y a des commentateurs qui disent qu'il a pris Atarot parce qu'il y a des livres ou est ecrit le Targoum de Jerusalem, et qu'il a pris Atarot et Divon bien qu'il n'y ait pas tant besoin de Targoum. Et selon ceci, Reouven et Shimon, il n'est pas besoin de le lire trois fois. Quoi qu'il en soit, on a l'usage d'etre strict comme Rachi :

Il parait a mes yeux de lire les versets (Nombres 6,24-26) Que ה' te benisse etc., Que ה' fasse luire, Que ה' leve etc., trois fois, et ensuite le Targoum, pour ceux qui ont l'usage d'etre stricts a lire Reouven et Shimon trois fois, car ces versets avec les versets de Reouven et Shimon etc. sont egaux, et comme il s'entend de Rabbenou Yona qui a ecrit et voici son langage : et meme Atarot et Divon, il y a des commentateurs qui disent qu'il a pris ce verset parce qu'il n'a pas de Targoum, et il dit que meme les versets qui n'ont pas de Targoum, il faut les lire trois fois. Et ceci n'apparait pas, car voici que nous trouvons beaucoup d'autres versets qui n'ont pas de Targoum, comme les versets de Birkat Kohanim et beaucoup d'autres, et pourquoi ne les ont-ils pas mentionnes etc. : tu en apprends que selon ceux qui ont l'usage d'etre stricts a lire Reouven et Shimon trois fois, ils liront aussi Birkat Kohanim trois fois, et bien qu'elle ait un Targoum, comme l'on trouve dans nos livres du Pentateuque un Targoum sur ces versets, il se peut que ce Targoum ne soit pas recu du Sinai, c'est pourquoi il lira l'Ecriture trois fois et aussi le Targoum, peut-etre est-il un Targoum recu et qu'il n'etait pas revele aux jours de Rabbenou Yona :

Apres que j'eus ecrit ceci, j'ai trouve dans le sidour de Maharar Hirz, de memoire benie, qu'il a ecrit : Benis-nous par la berakha triple, a mon avis elle est triple dans la Torah, c'est-a-dire parce qu'elle n'a pas de Targoum et qu'il faut tripler l'Ecriture, ce qui n'est pas le cas d'une autre berakha, deux fois Ecriture et une fois Targoum. Et ainsi aussi cela est raisonnable, de ce qu'il a dit : celle qui est ecrite par Moche et non par le traducteur, jusqu-ici son langage :

Le Tour a encore ecrit la (285) : la mitsva de la plus choisie est qu'il l'acheve avant qu'il mange le Chabbat, et s'il ne l'a pas achevee avant le repas, qu'il l'acheve apres le repas avant minha, et de la et ensuite, puisque l'on commence une autre, son temps est passe pour celle-ci. Et voici le langage du Beit Yossef : la mitsva de la plus choisie est qu'il l'acheve avant qu'il mange etc., et ainsi ont ecrit la (Berakhot 8,b) les Tossefot (aux paroles commencant Il achevera) et le Roch (Rabbenou Asher), de ce que l'on dit dans le Midrash que Rabbi a ordonne a ses fils : ne mangez pas de pain le Chabbat jusqu'a ce que vous ayez termine toute la paracha, et il s'entend de leurs paroles qu'il n'a ordonne que de ne pas retarder de la lire jusqu'apres le repas, mais s'ils l'ont anticipee et l'ont lue avant le Chabbat, cela aussi est compris dans la mitsva de la plus choisie, et ainsi il parait des paroles du Rambam au chapitre 13 (25) des lois de la tefila. Et des paroles des notes la, il parait un peu que c'est precisement le Chabbat avant le repas que c'est la mitsva de la plus choisie, et non auparavant, jusqu-ici son langage :

Mais il est deja prouve dans les livres des kabbalistes de lire deux fois Ecriture et une fois Targoum la veille du Chabbat, et c'est le plus elu dans la mitsva de la plus choisie qu'il acheve la veille du Chabbat deux fois Ecriture et une fois Targoum, et a l'heure de la lecture de la Torah en public ses oreilles seront au sefer Torah pour entendre le chaliah tsibour (officiant) ce que le chaliah tsibour lit de la Torah, et lui se taira, seulement il ecoutera et aura l'intention. Et ce qu'ils ont dit : qu'il acheve avec le public, ce n'est pas qu'il lise avec le public, c'est-a-dire avec le chaliah tsibour, mais ils ont voulu dire qu'il faut achever de lire deux fois Ecriture et une fois Targoum avec le public, c'est-a-dire tout le temps que cette section est avec le public, c'est-a-dire du premier jour et ensuite jusqu'a minha du Chabbat suivant ou commence une autre section, car toujours de minha du Chabbat a minha du Chabbat une section a cours, et ensuite le temps de celle-ci est passe. Et tout ceci est pour le droit, mais pour la mitsva de la plus choisie il attendra pour la lecture de deux fois Ecriture et une fois Targoum jusqu'a la veille du Chabbat apres midi, et alors il achevera deux fois Ecriture et une fois Targoum :

Et dans les paroles de Rabbenou Yona j'ai trouve explicitement, et voici son langage : que l'homme acheve toujours ses parachiot avec le public etc., c'est-a-dire qu'avant que le public lise la paracha a la synagogue, il la lira chez lui, jusqu-ici son langage. Et ce qu'ils ont dit avec le public, son explication est : avant le public. Comme les vatikin (pieux de l'aube) lisaient avec le lever du soleil, et Rabbenou Yona a ecrit la et voici son langage : c'est-a-dire avant le lever du soleil, et comme l'on dit (Chabbat 18,a) : veille du Chabbat avec l'obscurite, et il ne veut pas dire l'obscurite meme, mais avant l'obscurite, jusqu-ici son langage :

Il y a encore des divergences d'usages : il y en a qui lisent chaque verset et verset deux fois Ecriture et une fois Targoum, et il y en a qui achevent toute la section deux fois Ecriture et la troisieme fois le Targoum :

Cependant j'ai recu que la voie de la plus choisie est de faire selon le simple du langage de la Guemara : lire chaque paracha et paracha deux fois Ecriture et une fois Targoum, et paracha s'appelle soit une paracha ouverte soit une paracha fermee, non que le nom de toute la section s'appelle paracha, seulement selon la voie qu'a ecrite Rachi sur Vayikra (1,1, aux paroles commencant Vayikra) : pour donner un espace entre une paracha et une paracha, et c'est une paracha ouverte ou fermee. Et ainsi le langage de la Guemara de Berakhot page 9 (vois au verso) : cent cinquante parachiot qui sont dans le livre des Psaumes etc. Et par ceci le langage qu'ils ont dit est precis : que l'homme acheve toujours ses parachiot etc., car il est difficile : pourquoi a-t-il designe la paracha, il aurait du dire : que l'homme acheve toujours les parachiot etc. Seulement, l'explication du langage paracha n'est pas sur la section, seulement les parachiot ouvertes ou fermees. Et parce que le commencement de la lecture de deux fois Ecriture et une fois Targoum n'est pas egal chez tous, car pour le droit il est permis de commencer la lecture de deux fois Ecriture et une fois Targoum du premier jour et ensuite, celui-ci commence aujourd'hui et celui-la commence demain et celui-la ensuite, jusqu'a ce que l'un ait peu de parachiot a lire et l'autre davantage, et pour cela il a dit que chacun acheve ses parachiot avec le public, et c'est leger :

Et j'ai recu : meme lorsque la paracha s'acheve au milieu du verset, comme apres la plaie de la paracha Pinhas (Nombres 26,1) et a Etsyon Gaver de la paracha Devarim (2,8), la il s'arretera et lira deux fois Ecriture et une fois Targoum :

Et lorsqu'il lit deux fois Ecriture et une fois Targoum, qu'il place son coeur et ses yeux a contempler ce qu'il lit, soit des mitsvot de la Torah, soit des qualites, soit des voies de morale, soit de toute utilite qu'il pourra extraire de chaque sujet et sujet, et qu'il lise afin d'apprendre et d'enseigner, de garder et de faire et d'accomplir. Et il convient de contempler toujours en ces trois-ci, le cordon triple ne se rompra pas (Ecclesiaste 4,12). C'est-a-dire : Ner Mitsva, six cent treize mitsvot. Et Torah Or, c'est-a-dire etre sage et comprenant en quelques secrets de la Torah. Et Derekh Hayim Tokhehat Moussar, c'est-a-dire les morales et les qualites et les utilites, chacun les trouvera par son intelligence et contemplera selon la largeur de son esprit :

Et vous, mes fils, que leur Rocher les garde et les fasse vivre, je vous ouvrirai une porte dans chaque section et section de ces trois-ci, et de la vous verrez et ainsi vous ferez pour ajouter de telles et de telles, car la Torah n'a pas de mesure. Et parce que la chose ici serait une grande interruption dans le sujet dont nous nous occupons maintenant, c'est pourquoi j'en ferai un cahier a part avec l'aide du Ciel, et son nom sera Torah Chebikhtav, et ce cahier sera fixe a l'achevement des Dix Paroles :

C'est une grande mitsva et une mitsva du public, celui qui merite et fait meriter de lire la section dans la Torah la veille du Chabbat, afin de corriger qu'il ne manque pas meme une seule lettre et qu'il n'en ajoute pas meme une seule lettre et qu'il n'en soit changee meme une seule lettre, et meme dans les defectives et les pleines dont le statut nous est etabli, il faut examiner pour voir que tout soit en son ordre. Et ont dit nos Sages de memoire benie (vois Menahot 30,a) : celui qui a corrige une lettre et n'a pas change, on lui attribue comme s'il l'avait ecrite, et une mitsva en entraine une mitsva, car alors il fait meriter que l'on s'acquitte de son obligation avec un sefer Torah valide et que les berakhot soient en leur ordre, ce qui n'est pas ainsi d'un sefer Torah : meme s'il manque une seule lettre, il est invalide :

Et puisqu'est venue en mes mains cette chose, que je dise en elle une parole. Un grand etonnement est a mes yeux sur les decideurs chez qui s'est repandue cette decision, et ainsi est-il dans le Levouch Malkhout au siman 143, sur ceci que l'on sort un autre sefer Torah lorsqu'on trouve une erreur dans le sefer Torah : ceci est precisement dans une erreur complete ou le sens du sujet a change, mais lorsque le sujet n'a pas change, non : d'ou leur vient cette chose, car meme une seule lettre qui manque, le sefer Torah est invalide. Et ce qu'a ecrit le Rema (Rabbi Moche Isserles, Orah Hayim 143,4) que pour cause de defectives et de pleines on ne sort pas un autre sefer Torah etc., ceci est precisement dans les defectives et les pleines ou le mot se lit comme il a ete donne de la bouche du Saint, beni soit-Il. Et aussi pour la raison qu'a ecrite le Rema (la) : que nos rouleaux de Torah ne sont pas si exacts que l'on dise que l'autre sera plus valide, et ceci ne s'applique que dans les defectives et les pleines, parce qu'on n'y est pas si experts, mais dans un changement de la lecture du mot et une erreur complete dont on sait que c'est une erreur, meme si le sujet n'a pas change, comme כבש il a ecrit כשב, ou כשב il a ecrit כבש, il est simple a mes yeux qu'il faut en sortir un autre :

Et cette chose que le sujet n'a pas change, mentionnee, a ete mentionnee pour un autre sujet, pour le sujet de la lecture de la Megila, et elle a ete apportee dans le Tour Orah Hayim siman 690, Talmud de Jerusalem (Megila chapitre 2, halakha 2, 19,b) : on n'examine pas minutieusement ses erreurs. Rabbi Yitshak bar Abba et Rav Hananel etaient assis devant Rav, l'un lisait יהודים, et l'un lisait יהודיים, et aucun d'eux n'est revenu. Et il y en a qui disent : precisement dans une erreur comme celle-ci, ou la langue et le sujet sont un, mais une autre erreur, non, car si ainsi, il n'a pas lu le tout. Et ainsi cette chose a ete mentionnee dans le Beit Yossef au siman 142 au sujet du hazan ou du lecteur qui a erre dans la lecture, et voici son langage la : a ecrit le Kol Bo : il a lu et a erre, meme en une seule lettre, on le fait revenir jusqu'a ce qu'il lise avec exactitude, et ces paroles sont pour le lecteur qui a beni, mais quant au hazan, il n'y a pas a s'inquieter s'il n'a pas lu avec exactitude, jusqu-ici :

Et il n'y a pas de raison dans ses paroles, car la lecture en public comme il convient ne depend pas de la berakha, car voici : aux jours des sages du Talmud, que le premier benissait la premiere berakha et le dernier la derniere berakha, viendrait-il a l'esprit qu'ils n'etaient pas minutieux dans la lecture des intermediaires. Toutefois il est possible de maintenir ses paroles dans une erreur dont le sens ne change pas, et meme dans une telle erreur on fait revenir le lecteur, et ainsi il parait des paroles de Orhot Hayim, jusqu-ici. Mais au sujet d'une erreur dans l'ecriture du sefer Torah, certainement meme une seule lettre l'invalide. Glose : et le Beit Yossef au siman 142 a apporte le Talmud de Jerusalem, que meme au sujet de la lecture une seule lettre empeche, car nous apprenons dans le Talmud de Jerusalem du chapitre HaKore Omed : s'il a erre entre un mot et un mot, on le fait revenir, meme s'il a erre entre אם et ואם, jusqu-ici son langage. S'il est une erreur certaine, et il faut en sortir un autre. Et a cause de ces craintes, j'ai dit : c'est une grande mitsva de corriger le sefer Torah chaque veille du Chabbat et chaque veille de Yom Tov et ainsi a chaque lecture :

Voici le langage du Beit Yossef a la fin du siman 285 : a ecrit Maharar Israel dans ses ecrits, siman 170, que precisement la paracha du Chabbat il est tenu d'achever, mais il n'est pas besoin de lire la paracha de Yom Tov, et ainsi a-t-il ecrit dans le Teroumat haDechen siman 23. Et bien qu'il ait ecrit que selon l'explication de Rabbenou Hananel il est possible que la raison qu'il est tenu d'achever ses parachiot soit afin qu'il soit habitue a ce que le public lit, et s'il en est ainsi il faudrait achever les parachiot de Yom Tov et des moussafim (lectures supplementaires). Il a deja ecrit que selon les autres Geonim il n'est pas besoin, et qu'il est proche a ses yeux que nos maitres n'avaient pas l'usage d'achever, et ainsi le peuple use, jusqu-ici son langage. Cependant dans la teshouva du Maharam Mintz il incline que aussi les parachiot de Yom Tov et des moussafim il achevera, et ainsi j'use. Parce que si tu trouves a dire que ce n'est pas de la halakha, quoi qu'il en soit il recoit une recompense comme un lecteur dans la Torah :

Erouvei hatserot (fusion des cours) est une grande mitsva : ont dit nos Sages de memoire benie (Chabbat 14,b) : a l'heure ou Chelomo le roi, que la paix soit sur lui, a institue les erouvei hatserot, une voix celeste est sortie et a dit (Proverbes 23,15) : mon fils, si ton coeur est sage etc. Et ainsi l'on fait : on collecte du pain de chaque maison et maison et on le place dans une des maisons des cours, que maintenant nous voyons comme si toutes habitaient dans cette maison-la :

Et l'Agour a ecrit au siman 661 : on a demande au grand de la generation, Maharar Yaakov Molin (le Maharil), au sujet qu'il y a un usage dans quelques communautes d'Achkenaz qu'ils font erouvei hatserot avec du pain et qu'ils suspendent le pain fait comme une sorte de matsa a la synagogue et le laissent la toute l'annee, comment s'acquittent-ils par lui, n'est-ce pas que ce n'est pas le lieu du pain ni le lieu de coucher. Et il a repondu que beaucoup de grands ont conteste ceci, et a la fin ils ont trouve dans une teshouva du Maharam qui a etabli l'usage, mais la raison n'a pas ete connue au maitre mentionne, jusqu-ici son langage. Et le Maharil ne s'appuyait pas d'emblee sur le chitouf (association) fait pour le public la veille de Pessah, peut-etre s'est-il deteriore et l'on viendrait a un accident, et il avait l'habitude de deposer un erouv chaque veille du Chabbat et veille du Chabbat, et ainsi usait le Maharshal (Rabbi Chelomo Louria), de memoire benie. Et celui qui fait l'erouv de cette maniere, il faut faire acquerir le pain par un autre, et il ne fera pas acquerir par son fils petit, meme s'il n'est pas a la table de son pere, ni par son fils grand qui est a sa table, ni par sa femme. Et lorsqu'on fait acquerir par lui, il faut l'elever de terre d'un empan :

Et l'on a demande devant Mahari Segal : quand est-ce qu'il mange le pain de l'erouv. Et il a repondu : mon usage est de deposer erouvei hatserot et chitouf des ruelles chaque veille du Chabbat et veille du Chabbat, et dans la nuit du Chabbat et a son matin je le place pour le double pain sous le pain sur lequel je romps. Et ainsi usait notre maitre le Maharshal, de memoire benie :

Et au sujet de la berakha, de benir Qui nous a sanctifies par Ses mitsvot et nous a ordonne sur la mitsva de l'erouv, il me parait qu'il ne benira pas, a moins qu'il decide dans son coeur qu'il ne beneficie jamais de l'erouv que fait la communaute, et alors lorsqu'il oublie de faire un erouv il ne transportera pas. Et sans ceci, je suis hesitant pour une berakha en vain. C'est pourquoi il fera la mitsva et ne benira pas, car les berakhot n'empechent pas :

## Section 239
Nous avons appris (Chabbat 34,a) : 3 choses l'homme doit dire dans sa maison la veille du Chabbat a la tombee de la nuit : avez-vous preleve la dime, avez-vous fait l'erouv, allumez la lampe. Et le Maharam de Rotenburg (notre maitre Rabbi Meir) ne disait pas avez-vous preleve la dime, puisque l'on ne preleve plus la dime de nos jours, mais il leur disait : avez-vous separe la halla. Et aussi avez-vous fait l'erouv il ne disait pas, car il faisait l'erouv lui-meme, ainsi a ecrit le Tour en son nom. C'est pourquoi tout homme demandera a sa femme au sujet de la halla qui est une mitsva qui s'applique aux femmes, et lorsque arrive le temps de l'allumage il ordonnera d'allumer les lampes.

Et quant au temps de l'allumage, il est au chapitre BaMeh Madlikin (Chabbat 23,b) : la femme de Rav Yossef retardait et allumait, Rav Yossef dit : nous avons appris (Exode 13,22) la colonne de nuee ne s'ecarterait pas le jour et la colonne de feu la nuit, cela enseigne que la colonne de nuee complete la colonne de feu, et la colonne de feu complete la colonne de nuee. Elle pensa a avancer, cet ancien lui dit : nous avons appris pourvu que l'on n'avance pas et que l'on ne retarde pas, jusqu-ici.

A ecrit le Beit Yossef au siman 263, ont ecrit les Tossefot (Berakhot 27,a aux paroles commencant Rav priait) et le Roch (Rabbenou Asher) et Rabbenou Yona et le Mordekhai au debut du chapitre Tefilat haShahar folio 28 (27,a comme plus haut) au sujet de ce que Rav priait celle du Chabbat la veille du Chabbat depuis plag haMinha et au-dela, et il allumait la lampe et acceptait sur lui le Chabbat encore de jour, et ce que nous disons au chapitre BaMeh Madlikin (Chabbat 23,b) au sujet de l'allumage de la lampe pourvu que l'on n'avance pas, ceci n'est pas un avancement, puisqu'il acceptait sur lui le Chabbat a cette heure-la, car il peut accepter sur lui le Chabbat encore de jour pourvu que ce soit depuis plag haMinha et au-dela. Et ainsi a ecrit le Tour au siman 267 et voici son langage : et les Tossefot ont explique que depuis plag haMinha et au-dela il peut allumer la lampe et accepter le Chabbat par la tefila d'Arvit, seulement qu'il attende de lire le Shema jusqu'a son temps qui est la sortie des etoiles, et il n'y a pas en ceci a cause de pourvu que l'on n'avance pas, car ceci n'est pas un avancement puisqu'il accepte sur lui le Chabbat a cette heure-la, jusqu-ici son langage.

On entend de tout ceci, qu'en tout cas il n'avancera pas davantage dans l'allumage des lampes que plag haMinha qui est une heure et un quart avant la nuit. Et je m'etonne des communautes de la diaspora qui ont l'usage d'allumer la veille du Chabbat deux heures avant la nuit, en particulier aux jours d'ete ou l'on appelle a la synagogue alors que le jour est encore tres grand. C'est pourquoi il convient a tout homme scrupuleux d'etre strict et de corriger en tout ce qui est possible, et il ordonnera a sa femme d'allumer entre minha et arvit apres que la communaute a prie minha, et alors tous sont prets a l'accueil du Chabbat et il parait qu'il allume pour l'honneur du Chabbat. Car la raison de ne pas avancer est parce qu'il n'est pas reconnaissable qu'il allume pour le nom du Chabbat, mais de cette maniere c'est reconnaissable et reconnaissable.

Et il parait a mes yeux d'allumer les lampes a l'huile precisement, et non comme l'on a l'usage en quelques lieux d'allumer avec des lampes de cire ou de suif. Et une allusion a la chose : (Exode 27,20) et toi tu commanderas et ils prendront vers toi de l'huile, le tav extra de tetsaveh (תצוה), a ecrit le Baal haTourim en guematria nachim (נשים), et il a dit : et ils prendront de l'huile.

Et voici il y a en ceci une grande divergence entre les peres du monde comme mentionne dans les Tossefot et dans le Roch en longueur, et cela a ete apporte dans le Tour au siman 264. Et voici le langage du Beit Yossef la : et s'il a enveloppe de la cire autour de la meche et en a fait une lampe etc., la au debut du chapitre on a enseigne (Chabbat 20,b) jusqu'ici disqualification des meches, de ici et ensuite disqualification des huiles. C'est evident, la cire lui etait necessaire, tu aurais pu dire que pour une meche aussi elle n'est pas propre, cela vient nous enseigner. Et Rachi a explique : la cire lui etait necessaire, parce que l'on a l'habitude de faire une sorte de longue meche et la meche est a l'interieur comme nous faisons. Et ainsi l'avis des Tossefot (Chabbat la, aux paroles commencant Jusqu'ici) et du Roch, et ils ont ecarte les paroles des sages de Narbonne qui interdisent notre lampe de cire. Et ils expliquent : tu aurais pu dire que pour une meche aussi non, que s'il a mis une lampe de cire dans une lampe d'huile ce soit interdit, cela vient nous enseigner. De ici et ensuite disqualification des huiles : puisqu'il y a en elle de l'huile propre, c'est permis. Mais une lampe de cire sans huile, c'est interdit. Et le Roch a encore ecrit que le Rif (Rabbenou Yitshak Alfasi) a la version : tu aurais pu dire que l'on decrete les meches a cause des huiles, cela vient nous enseigner, et c'est comme les paroles de Rachi, et ainsi l'on use en Achkenaz et en France d'allumer des lampes de cire. Et le Ran (Rabbenou Nissim) a ecrit, et ainsi l'avis de Rabbenou Yona. Et ainsi l'avis du Semag (Sefer Mitsvot Gadol) et du Semak (Sefer Mitsvot Katan) et des Teroumot et des Hagahot chapitre 5. Et le Mordekhai et Rabbenou Yeroham dans la deuxieme partie et le Semag et les Teroumot et les Hagahot ont ecrit, que de meme pour celles de poix ou de suif c'est permis selon l'avis de Rachi, et ainsi il parait des paroles du Roch et du Ran : apres qu'ils ont ecrit pour refuter les sages de Narbonne ils ont ecrit, mais l'on trouve dans les teshouvot de Rav Sherira Gaon et du Rif qu'une lampe de cire il est interdit d'y allumer, et ainsi l'avis du Ramban. Et deja le Roch a mentionne ces teshouvot, et il parait qu'il ne s'appuie pas sur elles.

Et le Rav haMaguid a ecrit au chapitre 5 ces teshouvot, et il a ecrit qu'il lui parait que tel est l'avis du Rambam. Et moi a mes yeux je ne vois aucune decision dans les paroles du Rambam, car si c'est parce qu'il n'a pas ecrit cette loi pour la permettre puisque cela n'a pas ete mentionne explicitement dans la Guemara, il n'y a pas ici de decision, car ce n'est pas sa voie d'ecrire ce qui n'a pas ete mentionne dans la Guemara explicitement. Et le Rav haMaguid n'a pas explique selon l'avis des Geonim comme les sages de Narbonne, afin de se sauver des difficultes du Roch. Mais il a explique que de la cire elle-meme seule on fait une meche lorsqu'on la place dans une lampe pleine d'huile, comme l'on fait de lin ou de laine, ils auraient quelque pratique de faire de la cire une meche de cette maniere, et lui de memoire benie a souscrit aux paroles des Geonim. Cependant puisque le Roch et plusieurs grands derniers ont permis, et c'est un decret de nos maitres, on peut s'appuyer sur eux. Et aussi l'avis du Rif dans ses Halakhot est de permettre, comme il est clarifie dans les paroles du Roch, sur lui on s'appuiera davantage que sur la teshouva qu'il a ecrite au nom du Rif, et ainsi le peuple se conduit, jusqu-ici son langage.

Voici le Beit Yossef est alle selon sa methode (vois dans son introduction) de decider comme deux d'entre eux parmi les trois maitres de decision : le Rif et le Rambam et le Roch, et le Beit Yossef tient que aussi le Rif dans son sefer tient comme le Roch qui permet. Mais lorsque tu examines bien, cette chose n'est pas, et meme que le Roch ait ecrit ainsi, c'est parce qu'il n'a pas vu la teshouva du Rif qui interdit, et s'il avait vu la teshouva du Rif certainement il n'aurait pas explique les paroles du Rif ainsi.

Et voici le langage de Shiltei haGiborim au debut du chapitre BaMeh Madlikin : selon les paroles de Rachi et des Tossefot et du Semag et du Roch et du Tour, il est permis d'allumer le Chabbat avec ces lampes de cire et de poix et de suif que l'on appelle kandeles (קנדלי"ש), c'est-a-dire que l'on enveloppe la cire sur la meche, et il n'est pas besoin de dire qu'il est permis de placer ces kandeles dans une lampe d'huile qui est propre a allumer. Et les sages de Narbonne et les Geonim interdisent ces kandeles pour y allumer proprement, mais ils permettent de les placer dans une lampe et de mettre de l'huile sur elles et d'allumer. Et selon ce qui m'apparait des paroles de notre maitre et de sa teshouva et des autres Geonim qui vont selon sa methode, il parait que selon eux il est interdit d'allumer avec de la cire ou du suif et de la poix de quelque maniere que ce soit, que ce soit pour placer un morceau de cire dans la lampe a la place de l'huile, ou pour envelopper la cire sur la meche comme des kandeles. Et meme pour placer les kandeles dans la lampe et mettre de l'huile sur elles, c'est aussi interdit, car c'est envelopper une chose avec laquelle on allume sur une chose avec laquelle on n'allume pas.

Et ce que le Talmud a dit : la cire lui etait necessaire, ce qui implique qu'il y a une permission dans une lampe de cire, ainsi il l'a explique : la cire lui etait necessaire, c'est-a-dire qu'il est permis de faire de la cire elle-meme une meche a placer dans une lampe d'huile propre et d'y allumer, car la cire elle-meme bien qu'il soit interdit d'y allumer, il n'y a interdiction que lorsqu'elle se tient a la place de l'huile, comme lorsqu'on l'enveloppe sur une meche de lin et semblable. Mais lorsqu'elle ne se tient pas a la place de l'huile mais a la place de la meche, et comment ceci, comme lorsque de la cire elle-meme on file d'elle une meche filee et un fil, alors il est permis d'y allumer, puisqu'elle se tient a la place de la meche non a la place de l'huile.

Et sur cette explication depend la distinction qu'il y a entre le Roch et le Tour, et entre les autres decideurs dans les paroles de notre maitre. Car le Roch et le Tour ont ecrit que l'avis de notre maitre est de permettre les kandeles de cire comme les paroles de Rachi, et parce qu'ils n'ont pas vu la teshouva de notre maitre ils ont explique la cire lui etait necessaire etc. selon l'explication de Rachi. Mais selon ce que notre maitre interdit explicitement en teshouva il est impossible d'expliquer ainsi, mais ainsi il a dit : tu aurais pu dire que l'on decrete lorsque l'on a fait de la cire une meche comme un fil et que l'on y a allume que ce soit interdit bien que ce ne soit qu'a la place de la meche, a cause de lorsque la cire se tient a la place de l'huile, cela vient nous enseigner que l'on ne decrete pas et c'est permis. Et selon cette explication tout s'arrange bien, et l'avis du Maimoni (le Rambam) est comme les paroles de notre maitre, jusqu-ici son langage.

Et ainsi il s'entend des paroles du Ramban dans le sefer Milhamot qui diverge du Baal haMaor qui est parmi ceux qui permettent, apprends de la que le Ramban tient que aussi le Rif est parmi ceux qui interdisent car il va toujours selon la methode du Rif, et ainsi il a acheve ses paroles dans le sefer Milhamot et voici son langage : et j'ai ete contraint de repondre a ceci parce que j'ai vu que notre grand maitre, de memoire benie, a ecrit en teshouva a une question qu'il est interdit et qu'il n'y a pas de doute dans la chose, jusqu-ici son langage. Et il parait simple, parce que l'on peut expliquer les paroles du Rif de deux faces, il s'est appuye sur la teshouva que certainement aussi ici il a explique ses paroles pour interdire, et ainsi il parait des paroles de Rav Baal haMaor : lorsqu'il a ecrit son avis pour permettre il n'a pas mentionne les paroles du Rif parce que l'on peut l'expliquer de deux cotes. Cependant la verite enseignera son chemin qu'il a explique ses paroles vers l'interdiction, puisqu'il a revele son avis ainsi explicitement en teshouva. Et le Roch qui n'a pas vu la teshouva, a ecrit ce qu'il a ecrit, et l'on trouve selon l'avis du Rif et du Rambam pour interdire, et ainsi il faut se conduire.

Le Beit Yossef au siman 263 a ecrit et voici son langage : j'ai trouve dans une teshouva achkenaze, 2 ou 3 maitres de maison mangent en un seul lieu, chacun benit sur sa lampe meme s'il y a deja une lumiere abondante, bien que l'Or Zaroua ait balbutie en ceci, neanmoins il y en a qui usent ainsi. Et dans ma pauvrete il m'apparait de resoudre ainsi : que tout ce que la lumiere s'ajoute, il y a en cela davantage de paix dans la maison et une joie extra de jouir de la lumiere dans tous les coins, jusqu-ici son langage. Et dans le Choulhan Aroukh (Orah Hayim 263,8) le Beit Yossef a acheve et a ecrit : et il est correct de prendre garde dans un doute de berakhot, et un seul seulement benira, jusqu-ici son langage. Et le Rema (Rabbi Moche Isserles) a ecrit dans la glose (la) : mais nous n'avons pas cet usage. Et il m'apparait qu'en tout cas pour une lampe qui a beaucoup de becs l'on n'usera pas du tout que chaque femme benisse a part, et meme le Rema n'a ecrit ainsi que lorsque chacun a une lampe a part dans un coin, et afin que tous les coins soient eclaires, et meme en ceci les paroles du Beit Yossef sont plus raisonnables pour se sortir d'un doute de berakha en vain : toutes les femmes se tiendront ensemble et l'une benit et les autres repondent amen, car dix qui font une seule mitsva, sa berakha est pour toutes.

En ete il faut faire des lampes longues qui bruleront jusqu'a la nuit, et sinon, c'est une berakha en vain (car l'essentiel de la lampe n'est que jusqu'a ce qu'ils jouissent de sa lumiere, c'est-a-dire depuis qu'il fait sombre, car une lampe en plein midi a quoi sert-elle (Houlin 60,b)), Maharil (Moreinu haRav Rabbi Yaakov haLevi). Et ainsi a ecrit le Maharil au nom de l'Agouda, et ainsi est-il dans l'Agour au siman 361. Et voici le langage du Choulhan Aroukh au siman 263 (9) : ceux qui allument dans les coins de la maison et mangent dans la cour, si les lampes ne sont pas longues qu'elles brulent jusqu'a la nuit, c'est une berakha en vain, jusqu-ici son langage. Et les Tossefot (aux paroles commencant L'allumage de la lampe) ont ecrit au chapitre BaMeh Madlikin (Chabbat 25,b) qu'il y a obligation de diner au lieu de la lampe a cause du delice du Chabbat, jusqu-ici.

Lorsqu'une femme accouche, au premier Chabbat le mari allume les lampes et benit. Parmi des hidoushim j'ai trouve, a ecrit Rabbenou Behaye paracha Yitro : il convient a la femme de prier vers le Nom, beni soit-Il, a l'heure de l'allumage de la lampe de Chabbat, qui est une mitsva qui lui incombe, que ה' lui donne des fils qui illuminent dans la Torah, car la tefila est davantage ecoutee a l'heure de l'accomplissement d'une mitsva, et par le merite de la lampe de Chabbat qui est lumiere elle meritera des fils maitres de Torah qui est appelee lumiere, il est ecrit (Proverbes 6,23) car une lampe est mitsva et Torah est lumiere. Et ainsi ont explique nos Sages (Chabbat 23,b) : celui qui a l'habitude de la lampe, il aura des fils males disciples des sages, jusqu-ici son langage. Et moi j'ai recu que la femme lise a cette fois la haftara de Roch Hachana de Hanna jusqu'a (1 Samuel 2,10) et Il elevera la corne de Son oint.

Au sujet de la hatmana (ensevelissement des mets pour les garder chauds), a ecrit mon pere mon maitre, de memoire benie pour la vie du monde a venir, dans le testament Yesh Nohalin : et avertissez aussi vos femmes qu'elles ferment le four ou l'on place les mets chauds pour le besoin de demain avant l'appel du chamach a la synagogue, et qu'elles ne l'ouvrent pas jusqu'a demain afin d'en extraire les mets chauds. Et non comme font quelques femmes, qui ouvrent le four des mets chauds le soir apres la sortie de la synagogue par l'intermediaire d'un gentil afin d'en extraire le plat qui est pour le besoin de la nuit, et elles reviennent et ferment par l'intermediaire d'un gentil pour le besoin des mets chauds de demain, et ceci a mon avis est une interdiction complete, parce que cela cause une cuisson. Et ainsi est-il dans le Choulhan Aroukh de mon maitre et rabbi le Rema (vois 253,5).

## Section 240
Et meme si l'on dit qu'il est permis de faire ainsi en ete selon notre usage, que nous avons l'usage de sortir de la synagogue une heure ou deux avant l'obscurite, parce que c'est un shevout de-shevout (restriction rabbinique sur restriction). Premiere chose, l'interdit de faire un ouvrage apres la reception du Chabbat est rabbinique, il est encore une heure ou deux avant l'obscurite. Et meme apres la reponse de Barekhou en public, qui est le temps de reception pour tous, neanmoins sa reception est de rabbinique puisqu'il est encore jour entier. Et encore, l'ouvrage se fait par un non-juif, et dire a un non-juif est un shevout (Chabbat 150,a). Quoi qu'il en soit, puisque en hiver notre usage est pour la plupart de sortir de la synagogue la veille du Chabbat proche de l'obscurite, et vraisemblablement avant l'achevement du lavage des mains et du kiddouch il fait certainement nuit, et s'il ouvre le four a cette heure afin d'en prendre le mets qui est pour le besoin de la nuit et qu'il le referme pour le besoin des mets chauds de demain, il cause une cuisson le Chabbat lui-meme, et cela est interdit pour tout le monde. Et si tu dis : qu'il soit interdit en hiver et permis en ete pour la raison ci-dessus, alors tu as mis tes paroles a des mesures. Et encore, peut-etre viendra-t-il a s'habituer, comme nous craignons au sujet du kiddouch de la nuit de Kippour, peut-etre viendra-t-il a s'habituer, de meme ici il y a a craindre que peut-etre il vienne a trainer le permis de l'ete en hiver :

Toutes les oeuvres qu'il fait pour le Chabbat, il faut les faire avec zele et en hate. Et de la maniere qu'il recoit un salaire pour l'approche, c'est-a-dire faire la preparation du Chabbat en hate et avec zele, ainsi il recoit un salaire pour l'ecartement, de s'ecarter en hate et avec zele des oeuvres lorsque arrive le temps de l'addition du Chabbat qui est allusee dans la Torah. Comme a ecrit le Baal haTourim, il est ecrit (Exode 31,15) Chabbat Chabbaton, et il est ecrit (ibid. 16,23) Chabbaton Chabbat. Seulement il faut que Chabbaton soit avant le Chabbat, c'est-a-dire l'addition a l'entree. Et Chabbaton apres le Chabbat, c'est-a-dire l'addition a la sortie. Et dans l'essence de la saintete du Chabbat alors il sera saint, se sanctifiant de Sa saintete, beni soit-Il, s'attachant a Lui selon la voie de (Levitique 19,2) soyez saints car Je suis saint, Moi ה' votre Dieu :

Et sur ce sujet il est explique au chapitre haMeniah (Baba Kama) folio 32 (a), il est la : et Issi convient, la veille du Chabbat au crepuscule, parce qu'il court avec permission. La veille du Chabbat, quelle permission y a-t-il. Comme Rabbi Hanina, car Rabbi Hanina a dit : venez et sortons a la rencontre de kala malketa (l'epouse la reine), et certains disent : a la rencontre du Chabbat kala malketa. Rabbi Yanai s'enveloppait et se tenait et disait : viens epouse, viens epouse, jusqu-ici :

Assurement il y a un eveil de sujets entre ces 3 qu'il a mentionnes. Le premier a mentionne kala malketa. Et le second Chabbat kala malketa. Et le 3e kala. Le premier parle du sujet de la course a egorger une victime et preparer pour le besoin du Chabbat, et il a dit qu'il faut sortir a la rencontre de l'epouse et de la reine. Voici le Chabbat est appele epouse et est appele reine, il est appele epouse au moment ou elle se sanctifie, et ensuite il est appele reine dans l'union essentielle avec le Roi superieur, connu de ceux qui entrent dans le secret du Nom, et c'est une des raisons de ce qu'ont vu les sages a instituer le Chabbat trois tefilot differentes l'une de l'autre, Ata kidashta, Yismah Moshe, Ata ehad. Et a Yom Tov ils n'ont institue qu'une seule, Ata behartanu, pour Arvit, Shaharit et Minha. Et l'on peut dire : parce que le Chabbat est appele epouse et le Saint beni soit-Il est appele fiance, ils ont institue Ata kidashta le soir du Chabbat, les kiddoushin (fiancailles) que le fiance donne a l'epouse. Et ensuite Yismah Moshe au nom de la joie du fiance avec l'epouse. Et ensuite Moussaf au nom des additions que le fiance ajoute a la ketouba de l'epouse. Ou encore au nom de ce que l'on offre des sacrifices comme un repas de mitsva. Et ensuite Ata ehad, le soir du Chabbat, lorsque le fiance s'unit avec l'epouse :

Et voici, la veille du Chabbat il faut preparer des repas pour l'honneur de la nuit et pour l'honneur du jour, comme si nous disions repas de fiancailles et repas de mariage, et tout cela doit etre pret avant que l'on appelle l'epouse ou la reine a son repas, sur cela il a dit : sortons a la rencontre de kala malketa, c'est-a-dire sortons en hate pour preparer le repas de fiancailles et le repas de mariage. Ensuite la voie est qu'ils soient prets avant le debut du repas, car lorsqu'on invite l'epouse au repas deja tout est pret avant sa venue au repas et l'on cesse l'ouvrage, sur cela est venu le second avis et il a mentionne qu'ils courent loin de l'ouvrage et qu'ils soient prets avant le debut des repas de fiancailles et de mariage, et c'est : a la rencontre du Chabbat kala malketa, et l'addition du Chabbat enseigne sur les additions que j'ai ecrites plus haut. Et ensuite la voie, lorsque vient le temps ou l'epouse viendra, alors on ote les vetements dans lesquels on a cuit la marmite et l'on s'enveloppe d'un habit precieux pour recevoir l'epouse dans les vetements de splendeur, et c'est son honneur, et c'est l'acte de celui qui s'enveloppe et dit : viens epouse, viens epouse, c'est a l'entree du Chabbat lorsque l'epouse vient au repas. Et puisque maintenant elle n'est encore que epouse, car l'aspect de reine est de jour dans le secret du mariage, c'est pourquoi a l'entree du Chabbat il l'a appelee epouse et a dit : viens epouse, viens epouse. Et ensuite il s'en occupait et agrandissait son honneur, et l'honneur du jour precede l'honneur de la nuit pour honorer la reine, et il n'est pas besoin de sortir a sa rencontre car deja elle est a l'interieur, et c'est facile a comprendre :

Et il n'y a pas a objecter contre mon explication, que j'explique 'venez et sortons a la rencontre de l'epouse la reine' comme portant sur le faire de l'ouvrage de preparation du Chabbat, n'est-il pas que la, dans la Guemara, il s'entend que cela porte sur le crepuscule et c'est le temps de la reception du Chabbat, et ainsi s'entend dans le Beit Yossef sur le Tour Hochen Michpat, fin du siman 378, qui a ecrit, et voici le langage du Rambam a la fin des hilkhot Hovel uMazik (il faut lire : lois du blesseur et du dammageur 6,9) : et s'il etait [la veille du Chabbat] au crepuscule, il est exempt, parce qu'il court avec permission, afin que le Chabbat n'entre pas et qu'il ne soit pas libre. Et le Mordekhai a ecrit : precisement cette mitsva du crepuscule ou il n'a pas de delai, mais pour une autre mitsva comme courir a la synagogue ou au beit midrash (maison d'etude) ou il a du loisir, s'il a nui il est tenu, jusqu-ici son langage. Et de meme dans le Choulhan Aroukh il a conclu de facon close 'crepuscule', ne dis pas : precisement pour celui qui court au crepuscule telle est la loi, mais s'il courait encore le jour grand pour le besoin de la preparation du Chabbat, la loi n'est pas ainsi. Cela n'est pas, seulement le sujet est que l'exemption du coureur n'est que precisement lorsqu'il court a l'heure ou il a ete contraint de sortir et qu'il n'y a pas d'autre moyen, comme celui qui sort proche du Chabbat, et le crepuscule est une chose tranchante qu'il a enseignee :

Et ainsi s'entend dans l'Acheri (Roch) et dans la glose de l'Acheri, chapitre haMeniah. Et voici le langage de l'Acheri : on a enseigne, Issi ben Youda, le coureur est tenu parce qu'il change. Et Issi convient pour le coureur la veille du Chabbat au crepuscule qu'il est exempt, car il court avec permission, pour peiner pour le lendemain et preparer a l'honneur du Chabbat. Et s'ils etaient tous deux courant et qu'ils se sont nui l'un a l'autre sans intention, tous deux sont exempts, et ainsi est la halakha. Glose : et ainsi a explique Rachi, de la on apprend que ce n'est pas precisement le crepuscule, mais depuis l'heure ou l'on commence a preparer les besoins du Chabbat, a cuire au four et a cuire et a rotir. Il en est de meme que c'est avec permission, c'est-a-dire depuis le milieu du jour et ensuite, lorsque le jour commence a decliner des lors. Et precisement sans intention, mais s'ils se sont nui avec intention ils sont tenus, jusqu-ici le langage de la glose de l'Acheri :

Et tout ce qu'il achete et prepare et cuit pour le Chabbat, qu'il dise : cette chose, je l'achete ou je la cuis pour l'honneur du Chabbat, et alors la saintete se deploie dans ce mets et son odeur se repand d'un aspect spirituel, et le tout selon ce qu'est l'homme, et selon la mesure de ses actes et de sa pensee et de son attachement :

Et sur cela fait allusion le dit du chapitre Kol Kitvei (Chabbat 119,a) : Cesar a dit a Rabbi Yehoshua ben Hanania : pourquoi l'epice du Chabbat, son odeur se repand. Il lui a dit : une epice nous avons et son nom est Chabbat, que nous mettons dedans et son odeur se repand. Il lui a dit : donne-m'en. Il lui a dit : quiconque garde le Chabbat, elle lui profite, et celui qui ne garde pas le Chabbat, elle ne lui profite pas, jusqu-ici. Selon la verite il y a une epice dont le nom est Chabbat et elle est mentionnee dans la Michna (vois Pea 3,2). Mais quoi qu'il en soit il a fait allusion au Chabbat, et il a dit que cela ne profite que s'il garde le Chabbat, il fait allusion par ceci a deux sujets a la fois. C'est-a-dire gardien du Chabbat de sa bouche et de sa langue, qu'il dit : ceci sera pour l'honneur du Chabbat, et alors cette parole agit lorsqu'il garde ensuite vraiment le Chabbat selon ses lois, gardien du Chabbat de le profaner. Et c'est pourquoi les hommes d'action ont eu l'usage de gouter les mets la veille du Chabbat afin de les rectifier comme il convient, et qu'ils soient manges avec desir. Et ainsi j'ai trouve au nom du Yerouchalmi : ceux qui le goutent ont merite la vie, c'est une mitsva de gouter avant le Chabbat le gout des mets du Chabbat pour son honneur, jusqu-ici. Et apres tous ces actes, et apres l'allumage des lampes, qu'il sorte a la rencontre du Chabbat pour le recevoir selon l'ordre mentionne dans les Tikounei Chabbat :

Et une mesure de piete et de saintete extraordinaire est d'etre prets pour le besoin du Chabbat dans les ouvrages lourds a midi, et depuis midi et ensuite que l'occupation soit toute dans la saintete du Chabbat, que tout soit Chabbat, c'est-a-dire dans l'eveil de techouva et dans les tikounim des actes et dans l'etude de la Torah, ainsi feront tous les gens de la maison jusqu'au temps de l'allumage des lampes. Et ton signe (Exode 20,10) לא (31) tu ne feras aucun ouvrage, car au debut de la saintete depuis midi et ensuite, et avec l'addition d'une heure a la sortie du Chabbat qu'il faut ajouter du saint au profane, voici 31 heures, et ton signe (Josue 12,24) tous les rois trente et un, et ton signe (Psaumes 52,3) la bonte de א"ל (31) tout le jour. Glose : et il a dit tout le jour, car meme la nuit eclairera comme le jour, le tout est hessed, et ton signe (Psaumes 42,9) de jour ה' ordonnera Sa bonte, car aussi la nuit est jour comme le jour, et c'est 'de jour' : car le jour du Chabbat doit etre tout entier dans la grace et dans le hessed et dans la paix et dans un grand amour, car en lui se reposent meme les mechants qui sont dans le Guehinom, et c'est pourquoi c'est une transgression double que celui qui montre de la colere le Chabbat, et deja on a donne des signes (Exode 35,3) vous n'allumerez pas de feu dans toutes vos demeures au jour du Chabbat, et c'est le feu de la querelle et l'echauffement de la colere. Et qu'il soit vigilant en ceci d'une grande vigilance depuis midi du Chabbat et ensuite, qui est 31 heures, et c'est vous n'allumerez pas de feu etc. :

Et qu'il aille a la synagogue dans la joie, et qu'il prie dans l'amour et dans l'attachement, et a plus forte raison dans la saintete du Chabbat lui-meme qu'il soit dans un grand amour. Et nous lisons au chapitre Kol Kitvei (Chabbat 119,b) : on a enseigne, Rabbi Yossi bar Yehuda dit : deux anges accompagnent l'homme la veille du Chabbat de la synagogue a sa maison, un bon et un mauvais. S'il a trouve des lampes allumees et une table dressee et un lit etendu, l'ange bon dit : que telle soit la volonte qu'il en soit ainsi pour un autre Chabbat, et l'ange mauvais repond malgre lui amen. Et nous trouvons ce sujet bien explique dans le Midrash de Rashbi (Rabbi Chimon bar Yohai), que la paix soit sur lui (Zohar Hadash, Aharei 60,a) : lorsque l'homme vient de la synagogue la veille du Chabbat, des anges viennent avec lui de ce cote et de ce cote et la Shekhina (Presence) sur tous comme une mere sur des fils, et a cette heure (Psaumes 91,7-10) il en tombera a ton cote etc. Seulement de tes yeux etc. Car Tu es ה' mon refuge etc. Le mal ne t'arrivera pas etc. Et tout cela lorsque l'homme vient a sa maison et recoit ses oshpizin (hotes) dans la joie, et lorsque la Shekhina voit une lampe allumee et une table dressee et l'homme et sa femme dans la joie et dans la paix, la Shekhina dit : ceci est le mien, Israel en qui Je me glorifie (Isaie 49,3). Et sinon, la Shekhina s'en va et les anges avec elle, et le mauvais penchant vient et ses troupes avec lui et ils s'attachent a eux et disent : ceci est le mien et de mes troupes, aussitot l'esprit d'impurete repose sur lui et le youd se retire de איש (homme) et le he de אשה (femme) et ils sont appeles אש אש (feu feu), et de ceux-ci il est appele impur, et sur cela il est dit (Proverbes 23,3) ne convoitez pas ses mets delicats, ceux du mauvais oeil, et sa table est pleine de vomi et d'ordure, jusqu-ici. C'est pourquoi il faut prendre garde a la reception du Chabbat dans la joie, et a l'allumage de la lampe et table dressee et lit etendu pour l'honneur de la face de la Shekhina :

Et voici le langage du Sefer Hassidim : mieux vaut un repas de legumes le Chabbat et l'amour la, un homme avec sa femme et les gens de sa maison, qu'un boeuf engraisse et la haine en lui. Que l'homme ne dise pas : j'acheterai les delices du Chabbat, et il sait qu'il se querellera avec sa femme ou son pere et sa mere. Et celui chez qui il y a un pain sec et la paix en elle, mieux qu'une maison pleine de sacrifices de querelle, l'un le Chabbat et l'un a Yom Tov, c'est ce qui est dit (Isaie 58,13) et tu l'honoreras, qu'il honore le Chabbat de ne pas se quereller en lui, jusqu-ici :

Mon pere mon maitre, que sa memoire soit pour la vie du monde a venir, a ecrit dans Emek haBerakha : dans Ata kidashta il faut interrompre un peu entre 'pour Ton nom' et 'pour le but', afin que ce ne soit pas comme revenant en haut, a D.ieu ne plaise. Et de meme dans Vayekhulu, lorsqu'il arrive a 'et Elokim benit', qu'il prenne garde de ne pas etendre Elokim sur את, mais qu'il fasse bien sentir l'aleph de את, de peur qu'il ne detruise le monde, et sur cela il est dit (Eclesiiaste 5,1) ne te hate pas את ta bouche :

Le Kolbo a ecrit au siman 37 et voici son langage : et le Ram (Rav Meir) bar Yossef disait apres Bameh Madlikin : on a enseigne, Rabbi Hanina a dit : l'homme est tenu de tatonner ses vetements la veille du Chabbat a l'obscurite, de peur qu'il n'oublie et ne sorte. Rav Yossef a dit : grande halakha pour le Chabbat. Et ensuite qu'il dise : Rabbi Elazar a dit etc., les disciples des sages multiplient etc., jusqu-ici son langage :

S'il a erre et a prie la tefila de semaine, qu'il acheve cette berakha etc., comme il est au chapitre Mi sheMeto (Berakhot 21,a) et c'est explique dans le Tour (Orah Hayim) siman 288 (il faut lire 268). Et j'ai trouve : celui a qui cela est arrive, qu'il s'inquiete toute la semaine, car c'est un mauvais signe qu'il a agi dans le saint comme le profane, c'est pourquoi qu'il fouille ses actes et s'eveille a la techouva :

Les sujets des tefilot du Chabbat et leur secret seront expliques plus bas dans la partie Beit haTefila :

## Section 241
La formule du kiddouch sera expliquee tout pres dans le deuxieme chapitre. Et voici le langage du Kolbo : a l'heure ou il commence a dire יום הששי ויכלו השמים, ou le Nom est allude dans les initiales, quelques-uns se tiennent debout pour l'honneur du Nom. Et lorsqu'ils commencent, qu'il pose ses yeux sur les lampes, et a l'heure du kiddouch sur la coupe comme sur la coupe de berakha, jusqu-ici son langage. Nous apprenons dans le chapitre Bameh Madlikin (il faut lire dans le chapitre VeElu Kesharim, Chabbat 113,b) : un pas large enleve une part sur cinq cents de la lumiere des yeux de l'homme. Et quel est son remede. Qu'on la lui restitue par le kiddouch du vendredi soir. Et le Ri (Rabbenou Yitshak) a explique, c'est-a-dire : puisque un pas large enleve une part sur cinq cents de la lumiere des yeux de l'homme, et une autre fois une part sur les cinq cents qui restent, il viendra vite a l'aveuglement. Et 'qu'on la lui restitue', l'explication est : par le merite qu'il soit habituel au kiddouch du Chabbat. Mais non qu'il mette le vin dans ses yeux, car nous disons dans le traite Chabbat (108,b) que meme sur la surface de l'oeil c'est interdit parce que c'est une voie de guerison, jusqu-ici.

J'ai encore trouve copie du sefer Yam shel Shlomo et voici son langage : j'ai trouve dans les Hidushei Mordekhai et voici son langage : j'ai interroge la bouche du Maharam (notre maitre Rabbi Meir), puisqu'il y a obligation de manger aupres de la lampe, si ainsi comment est-on habituel a laisser la lampe dans la maison et a manger dans la cour. Et il m'a repondu : que les lampes ont ete ordonnees pour le delice et non pour la peine, et s'il jouit davantage de l'air de la cour, il est evidemment permis. Et ce qui parait a mes yeux : il n'est permis que de manger dans la cour, mais le kiddouch est au lieu de la lampe puisque elle a ete allumee pour l'honneur du Chabbat. En particulier selon ce que j'ai trouve ecrit au nom de Sekhel Tov, une raison pour les deux lampes, selon la voie de ce qu'ils ont dit : un pas large enleve une part sur cinq cents de la lumiere de ses yeux, et on la lui restitue par le kiddouch du vendredi soir. Et deux fois נר font cinq cents, et meme lorsqu'il regardera les lampes a l'heure ou il fait le kiddouch, il aura une guerison. Et aussi l'homme a רמ״ח membres, et la femme רנ״ב, en guematria deux fois נר, en regard de l'union de l'homme et de la femme, et desormais lorsqu'il voit les lampes au moment ou il fait le kiddouch, il aura une guerison. Et selon ceci se resout aussi l'usage que l'on benit deux lampes le Chabbat, c'est-a-dire l'union de l'homme et de la femme selon la voie de (Ketoubot 62,b) l'union des disciples des sages etc. Et maintenant il s'entend explicitement qu'il n'est permis de faire le kiddouch que au lieu de la lampe. Et a cause de cela il parait : celui qui a plusieurs chambres et va de la maison a la chambre, qu'il lui faut une lampe dans tous les lieux ou il y a a craindre qu'il bronche, et ainsi j'ai recu des minutieux dans les mitsvot. Et il est possible que sur ceci ils ont vise ce qu'ils ont dit (Chabbat 23,b) : il vit qu'il etait habituel a beaucoup de lampes, c'est-a-dire en beaucoup de lieux.

Et tu appelleras le Chabbat delice (Isaie 58,13), nos maitres de memoire benie ont beaucoup allonge en ceci pour donner du delice au Chabbat. Langage du Rambam dans les lois du Chabbat siman 30 (halakha 7) : quel est le delice, c'est ce qu'ont dit nos Sages qu'il faut preparer un mets tres gras et une boisson parfumee pour le Chabbat, le tout selon la fortune de l'homme. Et quiconque multiplie dans la depense du Chabbat et dans la preparation de mets nombreux et bons, celui-ci est loue (jusqu-ici son langage). Et en tout cas il lui donne du delice avec du bon pain et des poissons et de la viande et du vin. Le delice du pain, c'est le pain double. Double selon son sens, et change en son gout, qu'il soit change vers le mieux. Et j'ai trouve : il faut prendre garde a chaque repas des 3 repas qu'il ait viande, vin et poissons. Et il y a une allusion dans ces mots, car leurs initiales, c'est-a-dire בי״ד, montent en nombre petit a 7, et de meme leurs lettres du milieu, c'est-a-dire שי״ג, montent aussi en nombre petit a 7, et de meme leurs lettres finales, c'est-a-dire ר״ן, montent aussi a 7, et il est connu que la septieme porte est la plus choisie, et le Chabbat qui est le 7e jour est tete de tous. Et 3 fois le nombre fait allusion aux 3 repas. C'est pourquoi il parait convenable de pratiquer aussi au troisieme repas le pain double selon l'avis de quelques decideurs.

Et ont dit nos Sages (Chabbat 118,a) : quiconque donne du delice au Chabbat, et ils n'ont pas dit quiconque se donne du delice le Chabbat, car l'homme n'aura pas son intention sur lui-meme pour le delice, seulement il fera le delice pour l'honneur du Chabbat, c'est Et tu appelleras le Chabbat delice, que tu appelles au Chabbat delice, comme le sujet de celui qui invite un hote important et grand qui fait un repas en son honneur, et sans l'hote la depense et le delice lui etaient durs. Et ainsi l'explication du Zohar (volume 2, 47,a) : et tu appelleras au Chabbat, qu'il l'invite a une table preparee comme il convient, en nourriture et en boisson et en vetement propre.

Et c'est pourquoi ceux qui remplissent leur ventre comme un cheval et comme un mulet sans intelligence, pour aller apres le soir, et l'espace pour le doux est frequent, et ensuite de l'abondance de leur nourriture un assoupissement tombe sur eux et ils usent leur cerveau, ceux-ci ne sont pas appeles ceux qui donnent du delice au Chabbat, mais ils se donnent du delice a eux-memes le Chabbat, c'est pourquoi il reglera ses paroles avec jugement. Et le sage, ses yeux sont dans sa tete : lorsqu'il s'assied pour manger le matin, bien qu'il mange et boive comme il convient, l'intention n'est pas de remplir son ventre, car ce n'est pas repos et delice que l'on appellera cela, mais perte de la nourriture et du corps, aussi un dommage pour l'ame qui ne pourra pas se tenir sur son pied de trop de satiete afin de s'occuper de Torah et de mitsvot, comme nous l'avons explique. Mais le sujet est qu'il mange et boive dans la joie et le bon coeur une nourriture bonne et belle, savoureuse et preparee, facile a digerer, peu en quantite et beaucoup en qualite, pourvu qu'il ne remplisse pas son ventre. Et qu'il boive 2 ou 3 coupes de vin pour rejouir son coeur, le tout selon ce qu'est l'homme. Et qu'il se leve du milieu de la joie de son manger pour fixer son etude, ou qu'il dorme un peu pour reposer sa tete et ses membres, et ensuite qu'il s'asseye pour etudier, discutant dans la profondeur de la halakha selon sa portee et la preparation de son intellect jusqu'a ce qu'arrive le temps de Minha, et qu'il prie sa tefila comme il convient et qu'il se retire en paix, et qu'il prepare la nourriture de sa table pour manger le 3e repas et qu'il le mange dans la joie et le bon coeur pour accomplir Et tu appelleras le Chabbat delice, et qu'il y prolonge le temps qui lui convient, et qu'il se souvienne de paroles de Torah au milieu de la table comme nous l'avons ecrit, et qu'il benisse sur sa nourriture avec une coupe de vin, et qu'il se retire en paix a son etude ou a la synagogue pour ordonner des chants et des hymnes au Terrible des louanges, qu'Il soit beni et eleve, le tout selon le lieu et selon le temps.

Et ainsi a ecrit l'Aboudraham au nom d'un sage, que c'est une raison selon la voie du revele de ce que nous a commande le Saint beni soit-Il de manger 3 repas, car alors il ne remplira pas son ventre lorsqu'il saura qu'il a encore un repas a manger, et le sage, ses yeux sont dans sa tete. Toutefois lorsqu'il saura qu'il n'y aura plus de repas, alors il remplira son ventre et son cerveau est souille et il tombe dans l'assoupissement et il s'annule de la Torah et de l'attachement, car c'est un Chabbat saint et qu'il s'attache dans la saintete.

Et de manger 3 repas le Chabbat, car ainsi ont explique nos Sages au chapitre 17 des lois du Chabbat (Chabbat 117,b), de ce qu'il est ecrit trois fois aujourd'hui dans la nourriture du Chabbat (Exode 16,25) : et Moche dit, mangez-le aujourd'hui, car Chabbat est aujourd'hui pour ה', aujourd'hui vous ne le trouverez pas dans le champ. Et Rachi a explique : trois fois aujourd'hui, il vient pour preparer trois repas, jusqu-ici. Il s'entend de son langage que c'est une chose de Torah.

Et le chatiment de celui qui annule un repas des trois est grand, et dans le Zohar paracha Pekudei page 252 dans le palais du merite nous disons : que toutes les tables d'Israel, les anges les ordonnent dans ce palais lorsque le Chabbat entre, et mille milliers et une myriade de myriades sont preposes sur les tables et surveillent comment ils ont ordonne le delice du Chabbat, et une creature vivante sur 4 seraphim, si elle a vu la table en toutes sortes de delice, elle benit la table (Isaie 58,14) : alors tu trouveras delice en ה', alors tu appelleras et ה' repondra (la 9), alors ta lumiere eclatera comme l'aube (la 8), voici car ainsi sera beni l'homme (Psaumes 128,4). Et tous les anges repondent amen. Et lorsqu'il n'a pas donne de delice au Chabbat, ils poussent cette table dehors vers le lieu appele נג״ע (plaie), l'envers des lettres ענ״ג (delice), et ils la maudissent (Psaumes 109,17) : et il a aime la malediction et elle est venue sur lui, et il n'a pas desire la berakha et elle s'est eloignee de lui. Que le creancier saisisse tout ce qui est a lui etc. (la 11). Qu'il n'ait pas qui prolonge la bonte etc. (la 12). Que le Misericordieux nous sauve. C'est pourquoi, donc ceux qui tremblent a Ses paroles se hateront.

Et il rompt sur deux pains. Voici le langage du Beit Yossef siman 274 : chapitre Kol Kitvei (Chabbat 117,b) et chapitre Keitsad Mevarkhin (Berakhot 39,b), Rabbi Zeira rompit pour tout le repas. Ravina dit a Rav Ashi : mais cela parait comme une voracite. Il lui dit : puisque tous les jours il ne fait pas ainsi, et aujourd'hui il fait, cela ne parait pas comme une voracite. Et Rachi a explique : pour tout le repas, une grande tranche qui lui suffisait pour tout le repas. Et le Rashba (Rabbi Shlomo ben Aderet) a ecrit au chapitre Keitsad Mevarkhin, que cette explication n'est pas claire a ses yeux, mais voici son explication : il rompit sur tous les pains places devant lui pour manger. Et ainsi a explique Rabbenou Hai et voici son langage : si un homme benit le Chabbat sur deux et en rompt un, comme Rav Kahana, c'est bien. Et s'il rompt les deux, meme pour tout le repas comme Rabbi Zeira, c'est bien, jusqu-ici. Et notre maitre a ecrit selon l'explication de Rachi, et aussi le Rambam a ecrit au chapitre 7 des lois des berakhot selon les paroles de Rachi. Et le Ran (Rabbenou Nissim) a ecrit au chapitre Kol Kitvei deux explications, jusqu-ici son langage, et il n'a pas tranche dans son sefer.

Toutefois les paroles du Rashba sont justes. Et voici le langage des Hidushei Rashba dans le traite Berakhot au chapitre Keitsad Mevarkhin : Rabbi Zeira rompit pour tout le repas, Rachi de memoire benie a explique : une grande tranche qui lui suffisait pour tout le repas. Et ce n'est pas clair a mes yeux, car il n'aurait pas du dire pour tout le repas, mais il rompt pour tout le repas. Et encore, s'il en est ainsi, comment objecte-t-il cela parait comme une voracite, au contraire c'est un oeil genereux, dont on a dit (Berakhot 46,a) : le maitre de maison rompt. Et encore, c'est une chose apprise de son sujet, car il a dit : il faut rompre sur deux pains.

Mais certainement voici son explication : il rompit sur tous les pains places devant lui pour manger, et ceci certainement parait comme une voracite. Et c'est aussi ce qu'a dit Rav Ashi apres cela : lorsque Rav Kahana etait parmi nous, il prenait deux et en rompait un. Et ainsi a explique Rav Hai Gaon de memoire benie et voici son langage : si un homme benit le Chabbat sur deux et en rompt un comme Rav Kahana, c'est bien, et s'il les rompt tous les deux, meme pour tout le repas comme Rabbi Zeira, c'est bien, jusqu-ici. Et ainsi je pratique. Ensuite j'ai trouve que aussi le gaon Maharshal (Rabbi Chelomo Louria) pratiquait ainsi, et les paroles m'ont plu. Et en tout cas pour le troisieme repas il ne rompt que sur l'un d'eux.

Et voici le langage de Kanfei Yona, partie 2 siman 3 : a chaque repas des repas du Chabbat et de la sortie du Chabbat y compris, il faut proclamer d'abord : ceci est le repas de la foi complete. Et il ordonne sur sa table 12 pains. Au repas du soir il dira : ceci est le repas du Champ des Pommes saintes (Noukva) et de Zeir Anpin et de Atika Kadisha (l'Ancien saint), ils viennent diner avec lui. Et ce repas est en regard de Yitshak, maitre de la conduite en cette shemita (cycle), et par son merite l'homme est sauve des douleurs du Messie. Le matin il ordonne 8 pains et dit : ceci est le repas de Atika Kadisha et de Zeir Anpin et du Champ des Pommes saintes, ils viennent diner avec lui, et il est en regard d'Avraham le vieil homme pieux, et par son merite il est sauve du jugement de la guehinom. A Minha il ordonne 4 pains et dit : ceci est le repas de Zeir Anpin et du Champ des Pommes saintes et de Atika Kadisha, ils viennent diner avec lui. Et il est en regard de Yaakov leur pere de 70 ames, et par leur merite il est sauve de la guerre de גו״ג ומגו״ג, en guematria 70 nations. Et dans tous ces repas il ne prend en ses mains que deux pains, et il a l'intention et les pose sur deux autres, soir et matin et Minha, les superieurs en regard de י״ו, les inferieurs en regard de ה' ה', et toujours il rompt du pain de droite.

Apres la havdala a la sortie du Chabbat il ordonne sa table avec deux pains, et il ne prend en ses mains qu'un seul et dit : ceci est le repas de David le roi, et par son merite il est sauve du hibout hakever (battement de la tombe). Le nombre de tous les pains est 26, au nombre des lettres du Nom, beni soit-Il, jusqu-ici son langage.

Il convient a chaque repas d'avoir deux branches de myrte pour sentir, comme il est au chapitre Bameh Madlikin (Chabbat 33,b) dans le fait de Rabbi Shimon bar Yohai et de Rabbi Elazar son fils : lorsqu'ils sortirent de la caverne ils virent un vieillard qui tenait deux branches de myrte et courait au crepuscule. Ils lui dirent : celles-ci, pourquoi te faut-il. Il leur dit : pour l'honneur du Chabbat. Et une te suffirait. Une en regard de Zakhor (souviens-toi), et une en regard de Shamor (garde). Il dit a son fils : vois combien les mitsvot sont cheres a Israel. Et bien que l'on allume 2 lampes, une en regard de Zakhor et une en regard de Shamor, en tout cas le craignant le Ciel s'acquitte des deux, et aussi de ceci il ne se relachera pas. Et aussi dans l'allumage de 2 lampes il y a encore d'autres raisons. Et ainsi j'ai vu les minutieux pratiquer ainsi avec deux branches de myrte, puisqu'il est mentionne dans la Guemara.

## Section 242
A ecrit le Kolbo au siman 31 : on ne mange pas encore de jour a ce point, comme nous disons (Chabbat 23,b) pourvu que l'on n'avance pas et que l'on ne retarde pas, jusqu-ici. Et voici le langage du Tashbets (Teshuvot Shimshon bar Tsadok) siman 1 : le Maharam etait toujours habitue, la nuit du Chabbat, a manger avec le coucher du soleil, et il n'attend pas vraiment jusqu'a la nuit. Et aussi il ne mange pas aussitot qu'il vient de la synagogue alors que le jour est encore grand, comme l'on a l'habitude de faire aux mariages lorsqu'on va a la synagogue alors que le jour est encore grand, mais il mange avec le coucher du soleil, jusqu-ici son langage. Glose : et ainsi j'ai trouve ecrit comment le Maharash usait de ne pas manger aux jours d'ete jusqu'a pres du coucher du soleil, et il a aussi apporte une preuve de ceci : que l'on n'avancera pas et que l'on ne retardera pas. Et ainsi a aussi ecrit Moreinu haRav Leib Betsalel (le Maharal) dans le sefer Gvurot Hashem chapitre 48 folio 26, vois la, et il a apporte des preuves claires. Et voici le langage du Sefer Hassidim siman 269 : celui qui a mange encore de jour la veille du Chabbat, par exemple qu'ils sont sortis de la synagogue et que 3 etoiles n'ont pas ete vues, puisque encore de jour il a acheve son repas, qu'il mange apres la sortie des etoiles une quantite telle qu'il benisse Birkat haMazon, afin d'accomplir la mitsva de 3 repas le Chabbat, car comment monterait aux 3 repas ce qu'il a mange encore de jour etc., vois la qu'il a allonge.

Si la lampe s'est eteinte, il est interdit de dire a un gentil d'allumer pour lui. Et de meme a la sortie du Chabbat pres de l'obscurite avant qu'il prie. Et voici le langage du Rema siman 276 (2) : il y en a qui disent qu'il est permis de dire a un gentil de lui allumer une lampe pour le repas du Chabbat, parce qu'ils tiennent qu'il est permis de parler a un gentil meme pour un travail complet en lieu de mitsva, et sur ceci beaucoup ont use d'etre indulgents en la chose pour ordonner a un gentil d'allumer des lampes pour le besoin du repas, en particulier au repas de mariage ou de circoncision, et nul ne proteste. Et il y a a etre strict la ou il n'y a pas un grand besoin, jusqu-ici son langage. Et moi je dis que la ou il n'y a pas un grand besoin, evidemment et evidemment il faut prendre garde, parce que c'est une interdiction complete selon la plupart des decideurs, et il n'est pas question de severite, ce n'est qu'une interdiction, et la ou c'est un grand besoin il y a a etre strict. Et ainsi j'ai vu user dans des communautes importantes qu'ils sont assis dans l'obscurite a la sortie du Chabbat meme au repas de mariage jusqu'apres que la communaute a dit Barkhou, et alors allume celui qui a prie. Et vous, mes fils, que leur Rocher les garde et les fasse vivre, prenez grandement garde, puisque beaucoup se dechainent et sont indulgents.

Le temps de l'union des disciples des sages est fixe de nuit de Chabbat a nuit de Chabbat, comme ont explique Razal (au chapitre Merouba (Bava Kama 82,a)) : qui donne son fruit en son temps (Psaumes 1,3), c'est le temps de l'union des disciples des sages de veille de Chabbat a veille de Chabbat. (A ecrit le Roch a la fin du chapitre Merouba, une allusion au temps de l'union de la nuit du Chabbat, car il est ecrit (Exode 31,16) et les enfants d'Israel garderont le Chabbat, initiales ביאה), et ainsi est-il dans le Tour Orah Hayim siman 280. Et le mot et ils garderont, comme (Genese 37,11) et son pere garda la chose. Et l'intention : qu'il se castre tous les jours de semaine et garde l'union pour le Chabbat. Et le secret (Isaie 56,4) ainsi a dit ה' aux eunuques etc., qu'ils se castrent comme mentionne. Et le tsadik qui s'unit en semaine, le fils qui sort de cette union est un tsadik et malheur a lui, parce qu'il a ete fait aux jours de la famine, car la porte de la cour interieure sera fermee les six jours de l'oeuvre (Ezechiel 46,1), et au jour du Chabbat elle s'ouvrira, et au jour de la nouvelle lune elle s'ouvrira, car alors il y a une ame extra et l'union est belle.

J'ai trouve au nom du Ari Z"L et il est dans le Midrash : ainsi a dit ה' aux eunuques, ce sont ceux qui se castrent tous les jours de la semaine. Qui garderont Mes Chabbats, qu'ils attendent le Chabbat qui est l'essentiel du temps de l'union, et ils garderont du langage de et son pere garda la chose, et le langage de Razal (vois Berakhot 3,a) garde-moi a la porte, leur salaire qu'Il leur donnera pour le monde a venir est une main et un nom bon meilleurs que des fils et des filles qu'ils ont en ce monde. Et j'ai trouve : טועמיה חיים זכו, ils ont voulu dire טועמיה les gouts de l'union. Et y fait allusion le rapprochement des versets (Levitique 19,2-3) vous serez saints etc. Un homme, sa mere et son pere vous craindrez et Mes Chabbats vous garderez.

Voici l'homme est tenu de se sanctifier a l'heure de l'union, et tout lieu ou tu trouves une barriere de l'interdit sexuel tu trouveras la saintete (Vayikra Rabba 24,6). Et meme avec sa femme il faut sanctifier, et celui qui se sanctifie merite des fils convenables. Et voici (Kiddoushin 30,b) trois associes dans l'homme : le Saint, beni soit-Il, et son pere, et sa mere, c'est ce qui est ecrit vous serez saints car Je suis saint, et Il a rapproche son pere et sa mere au Chabbat, car le temps de l'union est le Chabbat, et il y a une revelation de ceci dans le Zohar, vois la.

Et au jour du Chabbat qu'il ne se leve pas de bon matin comme aux autres jours de l'oeuvre. Et voici le langage du Mordekhai (chapitre Kol Kitvei) : sur ce que le monde a use que tous les jours de la semaine ils s'eveillent le matin vers la synagogue pour prier ou pour etudier, et le Chabbat ils dorment davantage le matin. Voici la raison de la chose : qu'en tous les jours de la semaine il est dit au tamid (offrande perpetuelle) du matin (Levitique 6,5) matin matin, et au tamid du matin du Chabbat il n'est pas dit le matin, mais (Nombres 28,9) et au jour du Chabbat. Glose : et il y a a s'etonner de ceci, et n'est-ce pas que le verset et au jour du Chabbat n'est pas ecrit aupres de son tamid du matin mais aupres de son offrande de moussaf. Et il parait a mon humble avis qu'ainsi il a dit : qu'au tamid du matin du Chabbat il n'est pas dit le matin, car il est ecrit en lui (Nombres 28,10) sur l'holocauste du tamid et sa libation, et il n'est pas ecrit sur l'holocauste du matin qui est a l'holocauste du tamid comme il est ecrit tout pres a l'egard de Pessah (la 23). Et ce qu'a ecrit le Mordekhai mais et au jour du Chabbat etc., il a voulu dire : si c'etait l'une de deux faces, il serait prouve que le tamid etait le matin, c'est-a-dire si etait ecrit sur l'holocauste du matin, ou que ce ne fut pas ecrit ainsi, mais qu'il eut ecrit quelque temps aupres de l'offrande de moussaf qui eut indique le lever matinal, alors bon gre mal gre nous aurions du dire que le tamid etait le matin, car il etait offert avant le moussaf, et l'explication de l'Ecriture eut ete ainsi : et au lever matinal du Chabbat il apporte une offrande de moussaf outre ce que tu y as apporte le tamid. Mais maintenant qu'il n'a pas ecrit au tamid le matin, et aussi a l'offrande de moussaf il n'a ecrit aucun temps qui eut indique le lever matinal, mais au contraire il a ecrit (la 9) et au jour du Chabbat, que le mot au jour indique le retard, et sur ceci il a dit outre l'holocauste du tamid, il s'entend que son temps n'etait pas le matin, et examine bien. Et pour un supplement d'explication je t'apporterai ce qu'a dit le Maharil en cette matiere dans les lois du Chabbat, voici son langage : a dit Mahari Segal, une fois a Chabbat Nahamou la communaute acheva leur tefila a la synagogue avant que le Maharash eut acheve avec les jeunes gens dans sa maison, et lorsqu'arriva la communaute pour accueillir le visage du rav, les parnassim (administrateurs) lui dirent : mon maitre et rabbi, en quoi ce jour est-il different que tu as tant allonge dans la tefila. Il leur dit : que ferai-je, que votre usage est a l'envers, que chaque Chabbat vous vous levez tot vers la synagogue plus qu'en semaine, et au jour du Chabbat moi j'allonge dans le sommeil du matin, car ainsi il avait recu de son maitre Mahari qui lui a montre un appui a ceci du service des kohanim, et au jour du Chabbat ils ne se levaient pas tot pour offrir le tamid du matin comme aux autres jours, afin de ne pas annuler le sommeil du matin qui est le delice du Chabbat. Et une preuve : que dans l'ordre de Pinhas il n'est pas ecrit a l'egard du Chabbat holocauste du matin comme il est ecrit tout pres a l'egard de Pessah, et cela porte alors sur tous les tamid des autres fetes mentionnes de la et ensuite, et c'est parce que le Chabbat ils ne se levaient pas tant tot, jusqu-ici son langage. Et voici que dans l'ensemble de ses paroles sont mes paroles, et c'est clair pour qui comprend, jusqu-ici la glose. Et ce langage implique un retard comme il s'entend dans Yoma. Et cette raison, Rabbi Y. bar Youda l'a entendue dans la ville de Rome de la bouche de Rav Hai Gaon, jusqu-ici son langage.

Lorsque le hazan commence a lire dans la Torah, que les oreilles de tout le peuple soient vers le sefer Torah, et la mitsva de la plus choisie est qu'il y ait en la main de chacun un Houmash et qu'ils y comprennent mot a mot chaque chose que le hazan lit, et par ceci il ne tournera pas sa pensee vers aucune autre chose au monde, car c'est un peche criminel de parler tandis que le hazan lit dans le sefer Torah du Nom, beni soit-Il, et meme en d'autres paroles de Torah, qu'il n'est pas convenable sinon d'entendre les paroles qui sortent de la bouche du lecteur et d'y avoir l'intention selon sa portee, et celui qui change en ceci transgresse a cause de (Nombres 15,31) car il a meprise la parole de ה', a D.ieu ne plaise, et il est destine a rendre compte, que ה' nous sauve. Et aussi il faut qu'ils ne detournent pas leur esprit de la lecture, afin qu'ils repondent amen apres ceux qui benissent sur sa lecture, et apres Barkhou ils repondent beni soit ה' le beni, et cela leur monte comme s'ils avaient beni la berakha elle-meme, et pour completer le compte des cent berakhot comme ont dit nos Sages de memoire benie (Menahot 43,b), le Chabbat qu'un homme ne peut completer les berakhot a cause du peu de berakhot de la tefila, car il en manque 12 a chaque tefila qui sont 36 berakhot, qu'il les complete par l'intention des berakhot de ceux qui montent a lire dans la Torah et qu'il reponde apres eux amen, et dans les berakhot du maftir et qu'il reponde apres eux amen. Et de ce que nous voyons que cela lui monte au compte de 100 berakhot, il parait que l'intention en elles est bonne a l'extreme et qu'il n'est pas convenable d'en detourner son esprit du tout et en rien, et qu'il n'est pas convenable d'etre indulgent en la chose du tout.

Et meme celui qui a lu la paracha et l'a parcourue plusieurs fois, et meme s'il est un disciple des sages, et meme s'il s'occupe de paroles de Torah, il lui convient d'interrompre tandis que le hazan lit dans le sefer Torah qui est ecrit selon sa halakha, et toute la Torah entiere est les Noms du Saint, beni soit-Il, et nous n'avons en ce monde et dans le monde a venir que ces paroles qui sont ecrites en lui, et elles existent et sont fermes a jamais, et d'elles et en elles s'enchainent tous les mondes tous, et elles sont l'existence et le maintien de tout l'ensemble de la creation entiere, et elle est l'ensemble de toutes les Torot et de toutes les sagesses, et il n'y a aucune chose au monde hors d'elle que tu ne trouveras en elle et qui ne soit une chose vide, et si elle est vide, c'est de nous, de la courte portee de notre esprit et du peu de notre saisie, que nous ne comprenons pas les recits de son dire et les allusions de ses precisions, plus desirables que l'or et que beaucoup d'or fin (Psaumes 19,11).

Et tout homme scrupuleux, il lui convient de veiller a ceci et de l'honorer de tout le possible, et qu'il ne la profane pas aux yeux de l'ignorant et des legers, que voyant les maitres de Torah occupes a leurs affaires et a leur etude et laissant son ecoute et ne se souciant pas de l'honneur du sefer Torah ouvert aux yeux de tous, ils rendent vaines a leurs yeux aussi eux les paroles de la religion et du jugement et s'occupent aussi eux de leurs vanites et de propos profanes et ne se soucient pas d'entendre, et il se trouve qu'il cause une grande profanation, a D.ieu ne plaise, et ont dit, de memoire benie (Avot 4,6) quiconque profane la Torah etc. C'est pourquoi tout homme doit s'efforcer d'entendre et d'ecouter de ses oreilles ouvertes comme celui qui entend l'edit du roi qui vient sur nous a nouveau, comme ont dit nos Sages de memoire benie (Pesikta Zoutarta Vaethanan 6,6) que je te commande aujourd'hui (Deuteronome 6,6), qu'elles soient cheres a tes yeux comme si aujourd'hui elles etaient donnees nouvelles devant toi, et tu ne te leveras pas de leur ecoute. Et ainsi ont-ils dit (Berakhot 40,a) si tu ecoutes tu entendras (Exode 15,26), si tu ecoutes dans l'ancien, tu entendras dans le nouveau.

Et qu'avons-nous sinon de faire la volonte de notre Pere qui est aux cieux, qu'Il soit beni et eleve, et voici nous avons su que Son desir et Sa volonte est que nos oreilles soient vers le sefer Torah. Et sors et apprends de la paracha de Hakhel (assemblee), que meme les petits enfants on les amenait pour entendre bien qu'il n'y a pas en eux de savoir et de discernement, afin qu'ils recoivent un salaire a cause de la saintete de ה' et de la saintete de la Torah, qu'en cette matiere elle se sanctifie aux yeux de tout le peuple et aux yeux du Saint, beni soit-Il. Et ainsi il faut s'efforcer d'avertir le peuple qui se tiennent aupres de lui et lui sont proches et se soumettent a son ecoute, qu'ils ne parlent pas et ne s'occupent d'aucune affaire et chose, sinon d'entendre la parole de ה'. Et celui qui fait ainsi, heureux est-il et heureuse est sa part, il a merite et a fait meriter les nombreux, le merite des nombreux est suspendu a lui, et de lui il est dit (Avot 4,6) quiconque honore la Torah, son corps est honore par les creatures.

Il est interdit de jeuner le Chabbat jusqu'a la sixieme heure, et a ecrit le Mordekhai au premier chapitre de Chabbat, que meme celui qui etudie et prie, c'est interdit. A ecrit mon seigneur mon pere, de memoire benie pour la vie du monde a venir, dans Emek haBerakha folio 77 et voici son langage : et il est bon d'etudier la Torah en quelque mesure le jour du Chabbat avant de manger, comme il se trouve ecrit dans le Yalkout et voici son langage : de ici ils ont dit, que l'homme se leve tot le jour du Chabbat, et qu'il aille a la synagogue et a la maison d'etude et qu'il lise dans la Torah et etudie dans les Prophetes, et ensuite qu'il aille a sa maison et qu'il mange et boive pour accomplir ce qui est dit (Eclesiaste 9,7) va, mange dans la joie ton pain, jusqu-ici son langage. Glose : et ainsi il s'entend (dans le traite Chabbat) au chapitre Kol Kitvei (Chabbat folio 119) (a) qu'ils etudiaient et exposaient avant de manger, car il est la : Rav Sheshet en ete les faisait asseoir, les rabbins, la ou atteignait le soleil. En hiver il les faisait asseoir, les rabbins, la ou atteignait l'ombre, afin qu'ils se levent vite. A explique Rachi : Rav Sheshet, il etait sagi nahor (aveugle) et ne voit pas l'heure du manger, et lorsqu'il exposait le Chabbat il assit les disciples au lieu ou le soleil etait arrive a l'heure du repas afin qu'ils peinent a se lever. Ou atteint l'ombre : qu'ils se refroidissent. Vite : promptement.

Et a ecrit le Kolbo au siman 39 : il y en a qui usent d'ouvrir avant le kiddouch : et les enfants d'Israel garderont le Chabbat.

Ont ecrit les decideurs (vois Choulhan Aroukh Orah Hayim 46,2), qu'un homme est tenu de benir cent berakhot chaque jour, et aux Chabbats et aux Yamim Tovim ou il n'y a pas tant de berakhot il les complete par des sortes de fruits, ainsi c'est simple dans Menahot (chapitre haTekhelet (43,b)).

Et a ecrit Rabbenou Yeroham dans Helek Adam, sentier 1, 3e partie, et il a acheve en elle : et celui qui repond amen le Chabbat au lecteur dans la Torah et au maftir et a l'intention de son coeur, elles lui monteront pour completer, jusqu-ici son langage. Et ainsi a ecrit le Roch au chapitre haRoeh. Et a cause de cette raison je dis : qu'il est bon que lorsque viennent des fruits le Chabbat au milieu du repas, qu'il retarde d'en manger jusqu'apres Birkat haMazon, car il gagnera par ceci une berakha derniere. Mais en semaine il ne fera pas ainsi, a cause d'une berakha qui n'est pas necessaire, et c'est leger, jusqu-ici son langage.

## Section 243
Et a chaque repas des repas du Chabbat il benira les berakhot du repas sur la coupe, meme s'il est seul et que telle n'est pas sa voie en semaine, dans la berakha du repas du repas du Chabbat qui est cheri il fera ainsi, ainsi il me parait, et ainsi j'ai trouve :

S'il est tenu d'accomplir d'appeler au Chabbat delice, a plus forte raison qu'il ne s'afflige d'aucune affliction, et a plus forte raison, fils du a plus forte raison, qu'il ne pleure pas, et meme de pleurer par voie de techouva sur ses fautes il est interdit le Chabbat, car ainsi il y a a apprendre du livre de Nehemie chapitre 8 :

Toutefois celui qui jeune le Chabbat un jeune de reve, il lui est permis de se confesser et de pleurer et de supplier, et ainsi il est ecrit dans Seder haYom et voici son langage, s'il a vu un reve et que son ame est sombre, qu'il convient d'y jeuner et qu'il lui est permis d'etre triste et homme de pensee et il y aura par ceci une guerison pour sa tranquillite, car la diminution de la joie n'est pas moindre que l'affliction de la chair de celui qui y jeune, et puisqu'on lui a permis de jeuner pour le profit de son ame et le maintien de son corps car par cela il trouvera justice et vie et honneur, aussi lorsqu'il s'assied seul et se tait, detourne et abattu sur ses peches ou sur ses affaires, il n'y perdra pas, et l'on dechirera pour lui un decret de soixante-dix ans lorsque ה' a pitie de son affliction et de son soupir au jour ou tout le monde est dans le repos et lui dans la detresse, et l'on trouve que le soupir lui est un repos :

Et a moi il parait que meme s'il supplie devant son Roi et se confesse dans son coeur a bouche pleine pour dire j'ai peche j'ai commis l'iniquite j'ai rebelle, fais passer mon peche et je ne mourrai pas, qu'il lui est permis au jour du Chabbat parce que c'est un sauvetage d'une vie, et comme l'on a permis de jeuner a cause d'un soupcon de sauvetage d'une vie, peut-etre qu'un decret a ete decrete sur lui et qu'il a besoin de l'annuler et meme le Chabbat, de cette raison meme il est permis de se confesser et de dire j'ai peche j'ai commis l'iniquite j'ai rebelle et cela lui sera compte comme une justice de revenir a son Dieu de quelque faute qui est en sa main, et qu'elle ne passe pas sur lui car l'homme ne connait pas son temps. Et de cette raison il me parait de rendre le reve bon le Chabbat. Et meme si l'homme demande ses besoins le Chabbat et dit que le Misericordieux le rende pour le bien, sept fois on decretera sur lui depuis les cieux, il n'y a pas a craindre pour cela, car pour un sauvetage d'une vie et meme pour un doute on ecarte le Chabbat explicitement, a plus forte raison ici ou l'ecartement n'est pas tant et c'est une mitsva de se trouver avec les 3 pour rendre bon, parce que cela ramene l'ame de celui qui jeune ou de celui qui reve par cette amelioration :

Et celui qui jeune le Chabbat doit ne pas perdre le jour dans le vain et le vide, mais il se fermera dans la synagogue ou dans la maison d'etude ou dans un lieu retire et lira ou etudiera chacun selon sa valeur, et il demandera a notre Dieu qu'Il recoive son jeune et qu'Il annule de dessus lui tout decret mauvais, et il ne s'assiera pas parmi ceux qui mangent ni parmi ceux qui jouent, et il eloignera de lui le delice tout le jour entier, et ainsi des compassions se rempliront sur lui depuis les cieux et sa supplication et sa demande seront recues, jusqu-ici ses paroles :

Et ainsi a ecrit le Rema (Rabbi Moche Isserles) dans la glose siman 288 (alinea 2), celui pour qui c'est un delice s'il pleure afin que la detresse sorte de son coeur, il est permis de pleurer le Chabbat. Et bien qu'il n'y ait de ceci aucune preuve pour celui qui pleure a cause de techouva, car au contraire il pleure afin de s'affliger. Neanmoins il s'afflige afin que sorte et soit ecarte de lui le chatiment de ses fautes, il se trouve que cette affliction est un delice pour lui. Et meme si pour un homme de techouva ordinaire il n'y a pas a faire ainsi, neanmoins lorsque le jour cause comme dans un jeune de reve dont ont dit nos Sages (Berakhot 31,b) et en ce jour-la precisement, il lui est permis :

Et voici le langage du Beit Yossef siman 288, l'Agour a ecrit au nom de Shibolei haLeket, qu'il est dans une aggada que ses disciples ont trouve Rabbi Akiva qui pleurait le Chabbat et il a dit ceci m'est un delice. Il y en a qui prouvent de ici qu'un homme a qui son manger nuit, alors c'est un delice pour lui de ne pas manger, et presque qu'il est interdit de manger, car cela l'afflige par ce qu'il a mange, jusqu-ici ses paroles :

Le Kolbo a ecrit siman 58, il est possible de dire que c'est precisement de jeuner a cause de ses affaires ou a cause du desespoir de la joie de Yom Tov que c'est interdit. Mais celui qui jeune a cause de techouva et de piete, son jeune lui est une jouissance et c'est permis. Et neanmoins il n'est pas convenable a l'homme de s'habituer a cela, et tu ne trouveras pas quelqu'un d'extraordinaire en piete qui jeune aux Chabbats et aux Yamim Tovim :

Et les Hagahot Maimoniot ont ecrit au chapitre 1 des lois du jeune, un homme qui jeune chaque jour et le manger le Chabbat lui est une affliction a cause du changement d'habitude, nous avons vu plusieurs pieux et hommes d'action qui ont jeune le Chabbat pour cette raison, et ainsi j'ai entendu au sujet de Rabbi Yehuda haHassid qu'il faisait ainsi. Et ainsi nous disons dans Pessahim (48,b), Mar fils de Ravina etait assis en jeune toute l'annee, hormis Chavouot et Pourim et la veille de Kippour. Mais sans une telle maniere, c'est interdit, jusqu-ici ses paroles. Mais le Rashba (Rabbi Chelomo ben Aderet) a ecrit dans une teshouva, que celle de Mar fils de Ravina qui etait assis en jeune etc. c'est precisement un jeune de reve, car sinon c'est interdit. Et ainsi il faut expliquer afin qu'il ne soit pas en desaccord avec tous les Tannaim et les Amoraim. Et si tu veux dire qu'il a parle d'un jeune ordinaire, nous n'abandonnons pas tous les Tannaim et les Amoraim pour faire comme un individu, et a plus forte raison dans une affaire de Torah, et il s'est etendu a apporter des preuves pour la chose, jusqu-ici ses paroles (Beit Yossef) :

Et le jeune de reve, puisqu'il est venu en mes mains je dirai en lui une parole, parce que j'ai vu beaucoup de gens qui sont indulgents et jeunent le Chabbat lorsque leur ame est sombre, et deja il a ete explique qu'en ce temps-ci il n'y a pas a jeuner un jeune de reve le Chabbat, car nous ne sommes pas experts dans l'interpretation des reves pour savoir lequel est bon et lequel est mauvais, et le monde a l'usage de jeuner sur 3 reves etc. comme il est explique siman 288 (alinea 5). Toutefois il me parait, que meme en ceux-ci il n'y a pas a jeuner a moins que son ame soit sombre et qu'il s'afflige dans son coeur, car alors le jeune lui est une jouissance. Et sinon, non. Et lorsque des gens m'ont interroge sur leurs reves le Chabbat, j'avais l'habitude de leur trancher en majorite qu'ils ne jeunent pas le Chabbat et qu'ils accomplissent la mitsva du delice du Chabbat, et qu'ils prennent sur eux maintenant deux jours de jeune aux jours de semaine. Car s'il jeuneait le Chabbat il aurait besoin de s'asseoir un jeune pour un jeune, ainsi il prendra sur lui maintenant deux jours. Et bien qu'aient dit nos Sages (Berakhot 31,b) et en ce jour-la. Neanmoins il suffit de la prise en ce jour-la, puisque son intention est pour le Nom des cieux de ne pas profaner le Chabbat, la prise est comptee pour l'acte, car l'heure de detresse est differente, et comme il est au premier chapitre de Taanit folio 8 (b), aux jours de Rabbi Zera on a decrete une persecution, et l'on a decrete de ne pas s'asseoir en jeune. Rabbi Zera leur a dit, nous prendrons sur nous, et lorsque la persecution sera annulee nous siegerons. Ils lui ont dit, d'ou as-tu ceci. Il leur a dit, car il est ecrit (Daniel 10,12) et il m'a dit ne crains pas Daniel car depuis le jour ou tu as donne ton coeur a comprendre et a t'affliger devant ton Dieu tes paroles ont ete entendues, jusqu-ici :

Et celui qui jeune le Chabbat, il doit s'asseoir un jeune pour son jeune. Et ils ont ecrit, qu'il n'est pas tenu precisement de jeuner le dimanche :

Voici le langage de Tolaat Yaakov, et toi entends la verite selon ce qu'ont recu ceux qui voient la face du Roi qui se sont tenus dans Son secret. Sache, que celui qui jeune le Chabbat annule le delice superieur, et il empiete sur la limite de l'Assemblee d'Israel qui gouverne en ce jour saint. Et s'il ensuite le dimanche au temps ou gouvernent les jours de semaine se delicie, voici celui-ci honore un autre plus que le Saint beni soit-Il, et il vient a une diminution dans le secret de la foi sainte et il fait gouverner les choses exterieures, et sur ceci dit le verset (Proverbes 20,22) ne dis pas je paierai le mal etc., et cette faute, on en reclame le paiement d'elle en ce monde et dans le monde a venir. C'est pourquoi il faut jeuner aussitot le dimanche temps du gouvernement de cet esprit de semaine, puisqu'il n'a pas acheve le cote bon, qu'il n'acheve pas le cote mauvais, et par ceci il a une guerison, et un signe (Levitique 5,23) et il restituera le vol qu'il a vole etc., et les fils de l'homme ne sont pas punis plus que cela, mais le Saint beni soit-Il le punit en ce monde et dans le monde a venir, heureux celui qui s'attache a la foi sainte et s'efforce toujours au service du Lieu de faire ce qui est droit a Ses yeux pour s'attacher a Lui, comme le sujet dont il est dit (Deuteronome 4,4) et vous qui etes attaches a ה' votre Dieu vous etes tous vivants aujourd'hui, jusqu-ici ses paroles :

Le sommeil le Chabbat est une jouissance, pourvu qu'il n'y en multiplie pas trop afin que cela ne l'amene pas a l'annulation de la Torah, car les Chabbats n'ont ete crees que pour l'etude. Et il est dans le Midrash, la Torah a dit devant le Saint beni soit-Il, Maitre du monde, lorsque Israel entreront dans le pays celui-ci court a sa vigne et celui-ci court a son champ, et moi que deviendrai-je. Il lui a dit, j'ai un pair que je t'apparie et Chabbat est son nom, car ils sont oisifs de leur ouvrage et peuvent s'occuper de toi. Et il est dans le Tanhouma, et Moshe assembla (Exode 35,1), les maitres d'aggada disaient, depuis le debut de la Torah jusqu'a sa fin il n'y a pas de paracha dont il soit dit assemblee a sa tete sinon cette paracha seulement, et pourquoi ainsi. Le Saint beni soit-Il a dit a Moshe, va descends et fais-Moi de grandes assemblees sur la parole du Chabbat, afin que toutes les generations qui viennent apres toi apprennent a assembler des assemblees chaque Chabbat et a etudier dans les synagogues et dans les maisons d'etude pour y apprendre la Torah en public. Autre chose, et Moshe assembla, le Saint beni soit-Il a dit a Israel, si vous vous assemblez chaque Chabbat dans les synagogues et dans les maisons d'etude et que vous lisez dans la Torah et dans les Prophetes, Je vous compte comme si vous M'aviez fait regner dans Mon monde, car ainsi Isaie le prophete explique (Isaie 43,12) et vous etes Mes temoins dit ה' et Moi Je suis Dieu, vous temoignez sur Moi que Je suis Dieu dans le monde :

Et bien qu'il soit dans le Yerouchalmi (Chabbat chapitre 15, halakha 3) Rabbi Haggai bar Chemouel bar Nahman a dit, les Chabbats et les Yamim Tovim n'ont ete donnes que pour le manger et le boire etc., et Rabbi Berekhya au nom de Rabbi Hiya bar Abba a dit les Chabbats et les Yamim Tovim n'ont ete donnes que pour s'occuper des paroles de Torah. Et dans le Tanhouma il explique et ils ne sont pas en desaccord, ce qu'a dit Rabbi Berekhya pour l'etude de la Torah, ce sont les ouvriers qui sont occupes a l'ouvrage tous les jours de la semaine, et le Chabbat ils se rassemblent pour s'occuper des paroles de Torah. Et ce qu'a dit Rabbi Haggai pour la jouissance, ce sont les disciples des sages qui peinent dans la Torah tous les jours de la semaine, et le Chabbat ils se delicient, jusqu-ici (vois Pesikta Rabbati 23). A D.ieu ne plaise le sens n'est pas qu'ils usent tout le jour en jouissance, seulement qu'ils continuent en jouissance plus que les autres jours, mais loin de se separer de la Torah, et tout le monde convient que le Chabbat la Torah a ete donnee (Chabbat 86,b), et au contraire l'homme est tenu de veiller chaque Chabbat a renouveler des renouvellements de la Torah, comme il est dans le Zohar (3e partie 173,a) qu'a la sortie du Chabbat au retour de la neshama de plus a son lieu le Saint beni soit-Il lui demande quel renouvellement elle renouvelait dans la Torah :

Il honorera aussi le Chabbat a sa sortie, dans l'ordre de la Havdala et dans les chants et dans la fixation du repas. Et voici le langage de mon pere mon maitre, que sa memoire soit pour la vie du monde a venir, dans Emek haBerakha, et il dira la Havdala avec une bonne et belle melodie afin d'accompagner la reine dans la joie et dans les chants, une parabole d'un roi que le peuple accompagne dans la joie et dans les chants. Et c'est pourquoi nous avons l'usage de faire la Havdala debout. Et bien qu'il eut ete convenable de s'asseoir, et en particulier lorsqu'un sort par la berakha de son compagnon qu'il faut une assise comme mentionne chez les decideurs, car la voie de l'accompagnement est debout :

Et voici le langage de Tolaat Yaakov au siman 77, ce que l'on ajoute du profane au saint a la sortie du Chabbat, pour indiquer et montrer que l'on ne veut pas la sortie de l'hote saint d'entre eux, et sa separation leur est tres dure, et c'est pourquoi on le retarde, et de trop d'affection pour lui on l'accompagne avec des chants et des louanges comme le sujet (Genese 31,27) et je t'aurais renvoye dans la joie et dans les chants. Et ainsi il a ete dit dans le Midrash, une parabole d'une epouse et d'une reine qu'on accompagne avec des chants et des louanges. Et deja il a fait allusion plus haut au secret du Chabbat qui est appele epouse, un chant, des visages nouveaux sont venus ici, c'est-a-dire a l'entree du Chabbat et une epouse qui vient de nouveau pour dire qu'il faut l'introduire avec des chants et des louanges, lorsqu'il vient l'accompagner aussi avec des chants et des louanges lorsqu'il sort, jusqu-ici :

C'est pourquoi une bonne et droite coutume est de dire des cantiques a l'entree du Chabbat et a sa sortie. Et le Tour a ecrit un autre sujet en ceci, et voici son langage au siman 295, et l'on a l'habitude de mentionner Eliyahou le prophete, et l'auteur de l'Itour a explique la raison, parce qu'il est destine a annoncer la delivrance, et il est dans Erouvin (43,b) il est assure a Israel qu'Eliyahou ne vient ni la veille du Chabbat ni la veille de Yom Tov, et c'est pourquoi nous prions puisque le Chabbat est passe et qu'il peut venir qu'il vienne et l'annonce, jusqu-ici ses paroles :

Et voici le langage du Maharil (Rabbi Yaakov haLevi), le Maharash dit, ce que l'on a l'usage de dire les versets d'Eliyahou, des cantiques fondes sur son nom, a la sortie du Chabbat, c'est parce qu'il est dans la Tossefta, qu'a la sortie du Chabbat Eliyahou de memoire benie s'assied sous l'arbre de vie et ecrit les merites des gardiens du Chabbat, jusqu-ici ses paroles :

Mon maitre de memoire benie a ecrit dans son Choulhan Aroukh siman 296 (dans la glose alinea 1), a l'heure de la Havdala ils poseront leurs yeux sur la coupe et sur la lampe. Et l'on verse d'une coupe de vin avant qu'il acheve Bore peri haGuefen, afin que la coupe ne soit pas entamee. Et la raison du versement, car nous disons (Erouvin 65,b) toute maison ou l'on n'a pas verse de vin etc. Et l'on verse aussi de la coupe apres la Havdala et l'on eteint en elle la lampe et l'on y lave les yeux a cause de l'affection de la mitsva, jusqu-ici ses paroles. Mais j'ai entendu au nom du Maharshal (Rabbi Chelomo Louria), que les deux ensemble ne sont pas bons, car cela parait un mepris de la mitsva. Seulement a l'heure du melange de la coupe bien pour la Havdala, il la remplira par-dessus ses bords plus qu'il ne convient de sorte que le vin en sorte et sur la terre il se verse comme des eaux avant qu'il commence. Et de meme apres qu'il a bu la coupe de la Havdala, il en versera. Et j'ai trouve, et il y en a de minutieux qui commencent a verser dans la coupe lorsqu'ils commencent Voici El est mon salut (Isaie 12,2), et il verse et continue jusqu'a ce qu'il arrive a des sources du salut (Isaie 12,3) alors il verse de sorte que le vin coule sur le bord de la coupe :

## Section 244
Il convient a l'homme de se donner de la peine et de rechercher du vin pour faire la havdala dessus, car Rabbi Yohanan a dit au chapitre Arvei Pessahim (Pessahim 113,a) (trois sont parmi les heritiers du monde a venir, et les voici : celui qui demeure dans le pays d'Israel, celui qui eleve ses fils a l'etude de la Torah, et celui qui fait la havdala sur le vin a la sortie du Chabbat. Qu'est-ce que cela. Qu'il reserve du kiddouch pour la havdala. Explication de Rachi : qu'il a peu de vin et qu'il s'abstient de le boire a cause de la havdala), et le Tour l'a apporte au siman 296, et l'auteur de Tsida laDerech au chapitre 7 du 4e maamar, et il a conclu : quiconque fait la havdala sur le vin a la sortie du Chabbat, le Saint beni soit-Il l'appelle saint et le fait un bien precieux. Et ont dit nos Sages (Shevouot 18,b) : celui qui fait la havdala sur le vin, il aura des fils dignes d'enseigner, jusqu-ici, et ainsi est-il dans le Tour au siman mentionne :

Le Beit Yossef a ecrit au siman 212 au nom du Mordekhai, et ainsi est-il dans le Choulhan Aroukh au siman 296 (alinea 6) : il tient le vin a droite et le myrte a gauche et benit sur le vin, et ensuite il prend le myrte a droite et le vin a gauche et benit sur le myrte, (vois plus haut a la fin de la partie 1 au kelal 7 des 5 kelalim) et il ramene le vin a sa droite :

Le Tour a ecrit au siman 296 : l'on a l'usage en tous lieux de benir sur le myrte, et la coutume de nos peres est Torah. Et ainsi a ecrit le Beit Yossef dans son Choulhan Aroukh (Orah Hayim 297,4), qu'il faut benir sur le myrte partout ou c'est possible. Et mon maitre (le Rema) a ecrit la-dessus dans son Choulhan Aroukh (la) et voici son langage : et il y a qui disent qu'il ne faut pas benir sur le myrte sec qui ne sent pas, seulement sur les autres aromates. Et ainsi l'on a l'usage dans ces pays. Et il m'apparait qu'il faut poser aussi le myrte avec les aromates, car alors l'on fait selon tous les avis, jusqu-ici son langage au siman mentionne. Et il convient de craindre ses paroles, car ce n'est pas une parole vaine, car le Beit Yossef a ecrit en ce siman, que les maitres de la Kabala disent qu'il y a un secret dans le myrte pour benir dessus a la sortie du Chabbat. (Il a ecrit dans le Zohar paracha Vayakhel (volume 2, 208,b) de sentir le myrte et vois la des merveilles dans le secret de la raison) c'est pourquoi le craignant le Ciel s'acquittera de ses paroles :

Il faut qu'il voie ses ongles avant de benir Bore meorei haesh (qui cree les lumieres du feu), parce qu'il est ecrit (Genese 1,4) et Elokim vit la lumiere que c'etait bon et Elokim separa, j'ai trouve. Et voici le langage du Tour au siman 298 : et la mitsva choisie est de benir sur un flambeau. (Glose : il a ecrit dans le Sefer Hassidim, a la sortie du Chabbat qu'il ne prenne pas un bois dont le nom est קי"ן en langue vulgaire pour allumer et benir dessus, parce que son odeur est mauvaise, et alors il faut une bonne odeur pour sentir comme il est ecrit dans le Sefer haHeshbonot, jusqu-ici son langage [jusqu-ici la glose]). La raison est, puisque la formule de la berakha est Bore meorei haesh qui est un langage de pluriel, il faut qu'il y ait la un flambeau dans lequel apparaissent beaucoup de flammes. (Et l'on a l'usage de regarder les ongles). Et il a encore ecrit au nom de Rav Amram : l'on regarde les paumes des mains afin qu'ils jouissent de la lampe, jusqu-ici. Et mon maitre a ecrit dans son Choulhan Aroukh (Orah Hayim 298,3) et voici son langage : et il faut voir les ongles de la main droite et tenir la coupe dans la main gauche, et il faut plier les doigts au-dedans de la main car alors l'on voit les ongles avec les paumes en une seule fois, et qu'il ne voie pas la face des doigts qui sont au-dedans, jusqu-ici son langage :

(Voici le langage de Tolaat Yaakov : et 4 camps s'illuminent de cette lampe et ils sont appeles meorei haesh, et nous plions quatre doigts du cote droit en face de la lampe, et ils sont une allusion a ces camps, le secret des chars inferieurs qui s'illuminent de la lampe, le secret de l'epouse, l'Assemblee d'Israel, qui domine sur eux et d'elle est leur lumiere et leur existence. Et il ne faut regarder que le dos des doigts qui sont une allusion aux lumieres inferieures, dont il est dit (Exode 33,23) et tu verras Mon dos. Et l'interieur est une allusion aux lumieres superieures, dont il est dit (la) et Ma face ne sera pas vue, et il ne faut pas y regarder. C'est pourquoi l'on ne plie pas l'interieur des doigts devant la lampe, parce qu'ils sont interieurs et ne s'illuminent pas d'une lampe d'en bas, mais ils s'illuminent de la lumiere superieure en haut. Mais les dos s'illuminent de la lampe inferieure, c'est pourquoi l'on plie le dos des doigts en face d'elle pour faire allusion que d'elle ils s'illuminent etc., vois la :

Et ses paroles penchent vers les paroles du Maharam (notre maitre Rabbi Meir) et voici son langage : on a enseigne dans les lois de la havdala, et ainsi est l'usage, d'abord il fait entrer ses doigts au-dedans de ses mains et assombrit sous eux, et ensuite il les etend, et voici la lumiere a la place de l'obscurite, et ainsi a ecrit le Beit Yossef au nom de Shibolei haLeket au siman 297 vois la, et ensuite il benit, car deja il jouit de la lumiere, jusqu-ici son langage :

Qu'il ne boive pas la havdala jusqu'a ce qu'il s'asseye. Et dans la teshouva du Maharil (Moreinu haRav Rabbi Yaakov haLevi) siman 8, Mahara de memoire benie ne buvait pas la coupe de havdala jusqu'a ce qu'il s'asseye, il semble parce qu'un disciple des sages ne mangera pas debout et ne boira pas debout, jusqu-ici. Et ce qui reste, l'on en lave leur visage afin de rendre la mitsva chere, jusqu-ici la glose :)

Et l'on dresse leur table pour manger a la sortie du Chabbat meme s'il n'a besoin que de la taille d'une olive, afin d'accompagner la reine, Orah Hayim siman 300. Car il y a un membre dans l'homme et son nom est naskoi, et il ne jouit de la nourriture qu'a la sortie du Chabbat. Et l'auteur de Tsida laDerech a ecrit au kelal 1 chapitre 7 encore une autre raison, et c'est : de meme que l'on benit sur les aromates qui sont pour ramener l'ame, ainsi l'ordonnance de la table, car sortir d'une chose vers son contraire est etrange, et a la sortie du Chabbat l'on sort du repos vers l'ouvrage, et c'est pourquoi il faut allumer une lampe plus belle que les autres nuits de semaine, et preparer la table et dire des versets de joie, jusqu-ici. Et l'homme doit beaucoup prendre garde a ce repas d'accompagnement de la reine et depenser une depense pour cela :

Au chapitre Kol Kitvei folio 119 (b), l'on faisait pour Rabbi Abahu a la sortie du Chabbat un veau d'un tiers, il en mangeait le rein. Lorsque Avimi son fils grandit, il lui dit : pourquoi te faut-il perdre tant, laissons le rein depuis la veille du Chabbat. Ils le laisserent, et un lion vint et le mangea :

Et celui qui jeune a la sortie du Chabbat, par exemple il commence le jeune encore de jour, alors qu'il se donne de la peine de preparer ce repas pour d'autres, et lui qu'il etudie les dictums et les lois mentionnes en ce repas et son secret, et les dits de sa bouche seront pour agreer comme s'il faisait ainsi. Et ainsi a fait Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai) la veille de Pessah qui tombait le Chabbat, qu'il s'occupait des secrets de la Torah a la place du 3e repas :

Reshit Hokhma a ecrit au chapitre 3 de la porte de la saintete : la saintete du Chabbat est dans la pensee, dans la parole, dans l'acte. Et au chapitre 4 de la porte de la saintete il a ecrit, que parole et pensee et acte sont expliques dans le Zohar qu'ils sont nefesh, ruah et neshama, et il est connu qu'ils se renforcent le Chabbat dans le secret de la neshama supplementaire. Et puisque c'est une grande halakha pour le Chabbat, aussi il est explique dans le Talmud et les decideurs ce que l'homme fera le Chabbat, et ce qu'il ne fera pas, je ne suis venu que pour eveiller sur quelques choses dans lesquelles beaucoup n'ont pas foule, pour etre comme un qui rappelle et comme un qui avertit. Et voici je mentionnerai la saintete de la parole et de la pensee et de l'acte pour le sujet de ecarte-toi du mal, et la saintete de la parole et de la pensee et de l'acte pour le sujet de fais le bien :

Au sujet de et fais le bien, il faut sanctifier par la parole, c'est la saintete du jour dans les tefilot et dans la coupe, et multiplier les chants et les hymnes pour chanter et psalmodier, et comme j'ai apporte plus haut qu'il faut faire entrer le Chabbat par des chants et des louanges, et l'accompagner par des chants et des louanges :

Aussi qu'il fasse sortir de sa bouche les dictums de nos Sages au chapitre Kol Kitvei (Chabbat folio 118) (a) avant chaque repas des 3 repas. Rabbi Shimon ben Pazi a dit, Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de Bar Kapara : quiconque accomplit 3 repas le Chabbat est sauve de trois chatiments, des douleurs du Messie, et du jugement de Guehinom, et de la guerre de Gog et Magog. Des douleurs du Messie, il est ecrit ici jour, et il est ecrit la (Malachie 3,23) voici Je vous envoie Eliyahou le prophete avant que vienne le jour etc. Du jugement de Guehinom, il est ecrit ici jour, et il est ecrit la (Tsephania 1,15) un jour de colere est ce jour-la. De la guerre de Gog et Magog, il est ecrit ici jour, et il est ecrit la (Ezechiel 38,18) au jour de la venue de Gog. Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Yossi : celui qui donne du delice au Chabbat, on lui donne un heritage sans bornes, il est dit (Isaie 58,14) alors tu trouveras delice en ה' et Je te ferai chevaucher sur les hauts lieux de la terre et Je te ferai manger l'heritage de Yaakov ton pere etc. Non comme Avraham dont il est ecrit (Genese 13,17) leve-toi, parcours la terre dans sa longueur etc. Et non comme Yitshak dont il est ecrit (la 26,3) car a toi et a ta semence Je donnerai toutes ces terres. Mais comme Yaakov dont il est ecrit (la 28,14) et tu deborderas vers l'occident et l'orient, le nord et le midi. Rav Nahman bar Yitshak a dit : il est sauve de l'asservissement des exils. Il est ecrit ici (Isaie 58,14) et Je te ferai chevaucher sur les hauts lieux de la terre, et il est ecrit la (Deuteronome 33,29) et toi tu fouleras leurs hauts lieux. Rav Yehuda a dit, Rav a dit : quiconque donne du delice au Chabbat, on lui donne les demandes de son coeur, il est dit (Psaumes 37,4) et mets ton delice en ה' et Il te donnera les demandes de ton coeur. Ce delice, je ne sais ce qu'il est, lorsqu'il dit (Isaie 58,13) et tu appelleras le Chabbat delice, dis que c'est le delice du Chabbat :

Aussi qu'il fasse sortir sa parole en paroles de Torah, et recevoir la face de son maitre et de plus grands que lui le Chabbat en paroles de paix, et de semblable a cela paroles de saintete. Aussi de rappeler de sa bouche la saintete du Chabbat. Et j'ai recu : un homme qui visite son compagnon le Chabbat matin, qu'il ne lui dise pas comme il dit en semaine tsafra tava (bon matin), seulement qu'il lui dise Chabbat shalom ou Chabbat tov, pour accomplir (Exode 20,8) souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier :

Dans la pensee comment, c'est l'etude et l'atteinte que l'homme est tenu de produire dans son intellect, des nouveautes de Torah de Chabbat en son Chabbat. Et voici le langage du Zohar paracha Shelah lekha (volume 3) folio 173 (a) : viens et vois, lorsque le Chabbat entre, des neshamot descendent et reposent sur le peuple saint, et les neshamot des tsadikim montent en haut. Lorsque le Chabbat sort, ces neshamot montent, celles qui ont repose sur Israel, et des neshamot descendent, ces neshamot des tsadikim. Des lors que montent toutes les neshamot qui ont repose sur Israel, elles montent et se tiennent en image devant le Roi saint, et le Saint beni soit-Il demande a toutes : quelle nouveaute de Torah a dit cette neshama d'un tel, et toutes etablissent cette parole dans deux academies, elles en bas et le Saint beni soit-Il en haut scelle cette parole. Viens et vois, lorsqu'une parole est renouvelee dans la Torah, et la neshama qui est descendue le Chabbat s'est occupee de ces paroles nouvelles et elles montent en haut, toute la suite d'en haut ecoute cette parole, et les creatures saintes croissent en ailes et se vetent d'ailes. Et lorsqu'Il leur demande, le Saint beni soit-Il, et elles n'ont pas compris et se taisent, alors les creatures saintes, qu'est-il ecrit (Ezechiel 1,24) lorsqu'elles se tenaient elles relachaient leurs ailes, comme il est dit (Job 32,16) car elles se tinrent, elles ne repondirent plus. Et lorsqu'il l'ouvrit tout le peuple se tint (Nehemie 8,5), jusqu-ici :

Dans l'acte, c'est le delice du Chabbat, 3 repas, et leur moment d'union des disciples des sages :

Et dans l'aspect de ecarte-toi du mal, c'est-a-dire les interdits :

Dans la parole, ont dit nos Sages au chapitre Elu Kesharim (Chabbat 113,b) : et parler une parole (Isaie 58,13), que ta parole du Chabbat ne soit pas comme ta parole de semaine. Rachi a explique (aux paroles commencant : qu'il ne soit pas) : comme achat et vente et comptes. Et voici le langage des Tossefot (aux paroles commencant les susdites) : que ta parole du Chabbat ne soit pas, il a explique dans le Kountres (Rachi), comme achat et vente. Et il n'apparait pas ainsi a Rabbenou Tam, car cela sort deja de trouver tes affaires (Isaie 58,13). Seulement dit Rabbenou Tam comme il a dit dans Vayikra Rabba (parasha 34) : Rabbi Shimon ben Yohai avait une mere agee qui parlait beaucoup. Il lui dit : mere, c'est Chabbat. Elle se tut. Il s'entend qu'il ne faut pas tant parler le Chabbat comme en semaine. Et dans le Yerouchalmi (Chabbat chapitre 15, halakha 3, 78,b) nous disons : avec peine l'on a permis la demande de paix le Chabbat, (jusqu-ici son langage) :

Et au chapitre Kol Kitvei (Chabbat 119,b), Rabbi Eliezer a dit : d'ou que la parole est comme l'acte, il est dit (Psaumes 33,6) par la parole de ה' les cieux ont ete faits. Et Rachi n'a rien explique sur ce dictum, pour quel sujet ils ont dit que la parole est comme l'acte. Et il m'apparait que l'explication est ainsi. De meme qu'il faut chomer des ouvrages, ainsi il faut chomer de la parole, car la mitsva du Chabbat est un souvenir (Exode 20,11) car en six jours ה' a fait les cieux et la terre et au septieme jour Il a chome. Et voici le Saint beni soit-Il n'a pas fait par un acte seulement par une parole, il est dit car par la parole de ה' les cieux ont ete faits, et de cette parole Il a chome, apprends de la qu'il faut chomer de la parole comme de l'acte. Et nous lisons dans le Yerouchalmi (Chabbat chapitre 15, halakha 3, 78,b) Rabbi [Abahu] a dit : il est ecrit (Exode 20,10) Chabbat a ה' ton Dieu, chome pour ה'. Et de quoi a-t-Il chome, de la parole, toi aussi chome de la parole. Rabbi Hanina a dit : a l'etroit l'on a permis la demande de paix le Chabbat. Rabbi Hiya bar Abba a dit : Rashbi, lorsqu'il voyait sa mere parler beaucoup, l'explication est qu'elle multipliait a raconter, il lui disait mere c'est Chabbat, et elle se taisait :

Et il a ecrit dans le Teroumat haDechen siman 61, que raconter des nouvelles des affaires des rois et des princes et l'ordre des guerres et de semblable a cela, s'il prend du delice aux recits c'est permis, comme il est permis de courir aux jeunes gens qui prennent du delice a leurs courses et a leurs sauts. Mais si le raconteur ne prend pas du delice en cela, seulement il fait ainsi pour le gre de son compagnon, il y a un souci d'interdit pour ceux qui ne prennent pas du delice, jusqu-ici son langage :

## Section 245
Et il m'apparait, que meme si le Teroumat haDechen a permis de raconter a celui qui a du delice de cela, ce n'est pas de la doctrine des pieux, et celui qui se garde de parler paroles profanes, saint on dira de lui. Et combien ils ont allonge dans le Zohar au sujet de celui qui parle conversation profane le Chabbat, qu'il est comme un profanateur du Chabbat. Et voici le langage du Zohar paracha Vayakhel (volume 2, 205,b) : et celui qui s'occupe d'autres paroles et de paroles du monde, celui-ci est un homme qui profane le Chabbat, et il n'a pas de part dans le peuple d'Israel. Deux anges sont preposes sur cela au jour du Chabbat, et ils posent leurs mains sur sa tete et disent : malheur a un tel, qui n'a pas de part dans le Saint, beni soit-Il. Et sur cela il faut s'occuper de tefila et de chants et de louanges de leur Maitre, et s'occuper de Torah, jusqu-ici ses paroles :

Et meme dans les choses necessaires a dire, les hommes d'action usent de ne pas parler le Chabbat meme les necessaires sinon en langue sainte et non en langue profane, car saint est le jour pour notre Seigneur, et le Chabbat est un signe entre Lui, qu'Il soit beni, et nous, c'est pourquoi il n'y a a parler sinon en langue sainte, meme ce qu'il est force de dire :

Et heureux celui qui habitue lui-meme a parler en langue sainte meme aux jours de semaine, car il n'y a pas de mesure a l'elevation de la langue sainte. Et dans les elevations de celui qui parle en langue sainte, dans le Zohar paracha Noah (volume 1, 75,b) : et ה' dit, voici un peuple unique et une langue unique pour tous, et ceci est le commencement de leur oeuvre etc. (Genese 11,6), parce qu'ils sont tous dans l'unite, ils feront tous et reussiront dans leurs oeuvres ; les degres seront disperses chacun vers son cote, et a cause de cela seront disperses tous ceux d'en bas ; qu'est-il ecrit (la 8) : et ה' les dispersa de la. Et si tu dis de leurs langues, pourquoi le Saint, beni soit-Il, les a-t-Il disperses et confondus. Seulement parce qu'ils parlent tous en langue sainte, et cette langue-la leur fait assistance, parce que par l'oeuvre et par la louange de la bouche des superieurs ces paroles sont pour s'attacher dans le coeur, et par cela elle fait assistance a ce lieu qu'ils veulent elever, et sur cela leur langue a ete confondue afin qu'ils ne puissent pas fortifier leur volonte en langue sainte. Des lors que leur langue a ete changee, ils n'ont pas reussi dans l'oeuvre, parce que la force d'en haut ne connait et n'est familiarisee sinon avec la langue sainte. Et lorsque la langue a ete confondue, leur force s'est affaiblie et leur vigueur a ete brisee. Viens et vois que cette parole que disent les inferieurs en langue sainte, toutes les forces des cieux la connaissent et se fortifient en elle. Et une autre langue, ils ne la connaissent pas et n'en sont pas familiarises, et sur cela ceux-ci, des lors que leur langue a ete confondue, aussitot (la) ils cesserent de batir la ville, car leur force a ete brisee et ils n'ont pu rien faire selon leur volonte. Que le Nom du Saint, beni soit-Il, soit beni, jusqu-ici ses paroles :

En pensee, voici le langage de Rabbenou Yona dans Igeret haMoussar : il est interdit a l'homme que son coeur soit trouble par ses affaires le Chabbat. Bien que Razal aient dit (Chabbat 113,b) la parole est interdite, la pensee est permise, s'il a de par la pensee un trouble du coeur ou un mouvement d'inquietude, c'est interdit, il est ecrit (Exode 20,9) et tu feras tout ton ouvrage, et ils ont dit dans la Mekhilta (Yitro, section 7, au mot six jours) que tout ton ouvrage soit a tes yeux comme s'il etait fait, afin que tu n'y penses pas. Et ainsi nous disons dans la tefila (Minha du Chabbat saint) un repos de paix et de calme et de confiance, un repos complet que Tu desirs. Et dans Birkat haMazon nous disons, qu'il n'y ait pas detresse, chagrin et gemissement dans notre repos, jusqu-ici ses paroles. Nos maitres ont enseigne (Chabbat 150,b), un fait d'un pieux. Glose : j'ai recu, ce pieux etait un gilgoul (reincarnation) de Tselofhad qui ramassait des bois le Chabbat, c'est pourquoi ce pieux se gardait a l'extreme afin de reparer sa degradation, et il lui poussa un צלף (caper), et ceci est le secret de צלפחד : une breche s'ouvrit pour lui au milieu de son champ et il delibera a son sujet de la cloturer, et il se souvint que c'etait Chabbat et ce pieux s'abstint et ne la clotura pas. Explication : meme apres le Chabbat, afin de ne pas jouir de cette pensee, bien que la pensee soit permise, toutefois c'est une conduite de piete que tout homme voie le Chabbat comme si tout son ouvrage etait fait. Et le Saint, beni soit-Il, lui donna son salaire et un miracle lui fut fait etc. et un caper y poussa dont il eut sa subsistance et la subsistance des gens de sa maison :

En acte, ce sont quarante travaux principaux moins un, et elles ont beaucoup de derivees et des derivees de leurs derivees qui sont de par les rabbins ; il faut une garde et une grande prudence afin de ne pas transgresser l'une d'elles. Et celui qui garde le Chabbat selon sa halakha, c'est comme s'il avait accompli toute la Torah entiere, car ainsi le Chabbat est pese contre toute la Torah, il est ecrit (Nehemie 9,14) et Ton Chabbat saint Tu le leur as fait connaitre, et des mitsvot et des lois et une Torah Tu leur as commandes par la main de Moche Ton serviteur :

Et il est connu que le Chabbat enseigne la creation nouvelle du monde. Et le serpent a nie la creation nouvelle, car il a dit : de cet arbre-ci Il a mange et a cree le monde (Midrash Tehilim 1,9), et il a profere une calomnie. Et le serpent etait ruse, et il a cause que fussent otees d'Adam les tuniques de lumiere ; (Genese 3,21) et Elokim fit pour Adam et pour sa femme des tuniques de peau. Et il est dans les paroles de Razal (vois Pirkei deRabbi Eliezer 13) que lorsque le serpent vint au jardin d'Eden il toucha a l'arbre de la connaissance, le Saint, beni soit-Il, dit (Psaumes 36,12) que ne me vienne un pied d'orgueil etc., c'est pourquoi les pieds du serpent furent coupes. Et sur cela vient l'allusion dans l'enseignement de Razal (Chabbat 113,a), et tu l'honoreras (Isaie 58,13), que ton vetement de Chabbat ne soit pas comme les vetements de semaine. Car maintenant les tuniques de peau sont vetements de semaine et non saintete, seulement du cote du serpent ruse. Mais il faut changer ses vetements le Chabbat, pour faire allusion au monde a venir qui est tout entier Chabbat, qu'alors les vetements d'honneur sont tuniques de lumiere. Et que ta parole de Chabbat ne soit pas comme la parole de semaine (Chabbat la, b), car la parole du serpent est profane et non sainte. Et que ta marche le Chabbat ne soit pas comme ta marche de semaine (la, a) : ton pied courra vers le bien, et les pieds du serpent ont ete coupes :

Et voici il est connu que les 6 jours de l'oeuvre ont ete scelles de six sceaux, le Nom יה"ו, comme il a ete explique plus haut dans le traite Houlin (chapitre Torah Or, au mot maintenant seront expliques). Et ces lettres en leur plein sont 39, יו"ד ה"א וא"ו, et le serpent qui a blesse la creation de l'oeuvre de Bereshit et a faute et a fait fauter Adam et Hava, a amene qu'ils aient ete maudits de 39 maledictions, comme il est explique dans le Recanati et dans le Tsiyoni paracha Bereshit. Et voici le langage du Recanati : et ont dit nos maitres de memoire benie dans les Pirkei deRabbi Eliezer le Grand, de memoire benie, que 39 maledictions ont ete maudits Adam et Hava et le serpent et la terre, et c'est pourquoi le pecheur sur lequel est l'esprit d'impurete de cette souillure-la recoit quarante [coups] moins un. Et ils ont dit dans le Yerouchalmi que les coups doivent etre sur le cordon de l'epine, dix contre les 10 maledictions du serpent, car le cordon est contre le serpent qui instigue l'homme qui n'a pas courbe son epine, laquelle est comme une sorte de serpent, aupres de son Createur ; c'est pourquoi ont dit nos maitres de memoire benie (Bava Kama 16,a) l'epine de l'homme apres soixante-dix (dans nos editions : sept) ans devient un serpent. Et ceci, lorsqu'il n'a pas incline dans Modim. A droite dix, contre Adam qui a ete cree a droite. A gauche dix, contre la femme qui a ete creee a gauche. A son ventre neuf, contre la terre qui a ete maudite de neuf maledictions, car elle est comme le ventre, jusqu-ici ses paroles. (Explication : le ventre est allude dans le ט, et contre cela les 39 travaux, celui qui y blesse entre dans les 39 maledictions. Et celui qui prend garde est beni, car le Chabbat est beni pour ה', il est ecrit (Genese 1,22) et Il les benit) :

Et selon cette allusion est precise le langage du tanna, car nous avons appris au chapitre Kelal Gadol (Chabbat 73,a) : les travaux principaux, quarante moins un. Et c'est difficile : qu'il dise les travaux principaux trente-neuf. Glose : selon la voie du sens simple nous pouvons resoudre et dire, que les travaux principaux sont quarante en verite, et toutefois ils sont moins un, car il compte aussi celui qui sort d'un domaine a un domaine comme un travail principal, et ceci est : une chose Il a dite et deux nous avons entendues (Psaumes 62,12), car celui qui sort d'un domaine a un domaine comprend la sortie et l'entree, comme il est au debut du traite Chabbat folio 2 (a) : et voici le langage des Tossefot la sur ce qui est dans la Guemara (2,b) que Rav Ashi a dit : le tanna appelle aussi l'entree une sortie. D'ou. De ce que nous avons appris : celui qui sort d'un domaine a un domaine est coupable, ne traitons-nous pas de celui qui fait entrer du domaine public au domaine prive. Et ont ecrit les Tossefot (au mot mi lo) : et au premier chapitre de Shevouot (5,b) il objecte : et dis qu'il sort du domaine prive au domaine public. Et il repond : s'il en etait ainsi, qu'il enseigne celui qui sort vers le domaine public ; quoi [signifie] d'un domaine a un domaine, meme du domaine public au domaine prive. Et si tu dis : et en quoi est-il different qu'il a enseigne une derivee de la sortie et n'a enseigne aucune derivee de tous les autres principaux. Et a resolu le Riva (Rabbenou Yitshak ben Asher), que dans toutes les autres derivees s'il avait voulu changer il aurait fallu allonger son langage, mais l'entree qui est appellee sortie, il l'a comprise en bref, jusqu-ici leurs paroles. Et cette resolution est un peu forcee : et il m'apparait parce que l'entree etait aussi dans le Tabernacle, comme il est (Chabbat 49,b) eux ils ont fait monter les planches au chariot, vous aussi vous n'entrerez pas. Et bien qu'au debut du chapitre haZorek (la 96,b) il compte l'entree comme derivee de la sortie, toutefois elle n'est pas une derivee a proprement parler, et elle est comme un disciple compagnon. Et ainsi est-il la : nous avons trouve la sortie, l'entree d'ou. C'est une logique : puisque c'est d'un domaine a un domaine, que m'importe de faire sortir, que m'importe de faire entrer ; toutefois, la sortie est un principal, et l'entree une derivee. C'est-a-dire bien qu'elles soient egales, toutefois la sortie est un principal et l'entree une derivee, et elles sont aussi egales en ce que toutes deux etaient dans le Tabernacle, ce qui n'est pas ainsi dans les autres derivees des principaux, c'est pourquoi il comprend l'entree avec la sortie dans la michna et non les autres derivees. Et est precis aussi le langage : les travaux principaux sont, quarante qui etaient dans le Tabernacle, toutefois moins un quant a la loi, car nous comptons l'entree comme derivee de la sortie : plutot le tanna a pris le langage du verset, l'Ecriture dans les coups (Deuteronome 25,3) quarante fois on le frappera, et il a voulu dire un compte total de quarante (et ce que l'Ecriture a parle ainsi la, il y a a cela un secret). Et les 39 travaux sont les 39 maledictions, et le secret de 39 dans les coups, c'est pourquoi le tanna a pris le langage de la, et c'est facile a comprendre, jusqu-ici :

Et ה' benit le jour du Chabbat, pour la benediction et non pour la malediction, et tres tres fort qu'un homme soit prudent dans la garde du Chabbat qui est pese contre toute la Torah, et il fait allusion a un monde qui est tout entier Chabbat. Et il est tenu d'etudier toutes les lois du Chabbat chez les decideurs premiers et derniers, d'etudier afin de garder et de faire et d'accomplir, car plusieurs affaires dont le monde ne se garde pas et les transgresseurs trebucheront, comme le dire a un gentil qui est un repos rabbinique, et de meme plusieurs lois du mouktse (mis a part). Et j'en mentionnerai une :

Voici j'ai vu plusieurs et plusieurs qui tiennent dans leurs mains une poule qui vole, et c'est une michna entiere (Chabbat 128,b) : une poule qui s'est enfuie, on la pousse jusqu'a ce qu'elle entre. Et l'on conduit des veaux et des poulains etc. Et dans la Guemara la il y a etc., et ainsi est la loi : il est interdit de transporter bete, animal sauvage et oiseau. Et meme ainsi, il est permis de renverser le panier devant les poussins afin qu'ils montent et descendent en lui, et tandis qu'ils sont dessus il est interdit de le transporter. Toute bete, animal sauvage et oiseau, on la conduit dans la cour, c'est-a-dire qu'on saisit leur cou et leurs flancs et on les mene si les etres vivants en ont besoin, pourvu qu'on ne les eleve pas de maniere que leurs pieds s'arrachent de la terre, car ils sont mouktse et il est interdit de les transporter, hors la poule que l'on ne conduit pas ainsi, parce qu'elle s'eleve elle-meme de la terre et il se trouve que celui-ci transporte, mais on la pousse par derriere avec les mains afin qu'elle entre :

Et parfois ils trebuchent en cette affaire encore d'un ecueil, et s'accomplit en eux (Devarim Rabba 6,4) une faute entraine une faute, et ils les chassent. Et le Rema (Rabbi Moche Isserles) a decide a la fin du siman 316 (paragraphe 12) qu'il est interdit de chasser une bete sauvage et un oiseau qui sont dans son domaine. Et il a encore ecrit : un chat, sa loi est comme toute autre bete sauvage et il est interdit de le saisir le Chabbat :

Et de meme j'ai proteste plusieurs fois de prendre un banc dont l'un de ses pieds s'est brise, et de le poser sur un autre banc, car ainsi a ecrit dans le Teroumat haDechen qu'il est interdit meme s'il s'est brise encore de jour, a plus forte raison s'il s'est brise le Chabbat. Et il n'y a de permis que s'il s'est brise encore de jour et que l'on se soit assis dessus ainsi une fois avant le Chabbat. Et le Rema a apporte ceci au siman 308 (paragraphe 16) :

Et les lois du mouktse sont plus longues que la terre en mesure (Job 11,9), et je n'ai pas affaire aux sots et aux mechants, car ces hommes-la prennent dans leur main aussi des bois et des pierres et les jettent. Mais aussi ceux qui craignent ה' et qui savent ne posent pas leurs yeux sur les details des affaires. Et lorsque tu examines les lois du mouktse tu trouveras, que meme un ustensile dont le travail est pour le permis n'est permis a transporter que pour quelque besoin. Et bien qu'il soit permis meme s'il n'a besoin ni de son corps ni de son lieu, toutefois il faut que ce soit au moins pour le besoin de l'ustensile, c'est-a-dire du soleil a l'ombre ou afin qu'on ne le vole pas. Mais sans aucun besoin il est interdit de le transporter, hors les ecrits saints et les aliments qu'il est permis de transporter meme sans aucun besoin, ainsi a ecrit le Beit Yossef au siman 308 au nom du Ran (Rabbenou Nissim) :

Langage du Beit Yossef siman 311 : a ecrit le Mordekhai au nom de Rav Avigdor, que ce qu'il faut un pain ou un enfant, c'est precisement pour un mort nu, mais un mort dans son vetement, on le transporte a cause de son vetement. Et une preuve du chapitre 2 de Beitsa : on les transporte a cause de leur vetement, jusqu-ici ses paroles. Et il m'apparait que tel n'est pas l'avis de Rachi et des decideurs, car s'il en etait ainsi il leur aurait fallu l'expliquer. Et sa preuve, il y a a la repousser, car la c'est different : on ne peut dire que la coupe soit nulle par rapport aux restes. Mais ici le vetement est nul par rapport au mort. Et bien que le Ramban ait ecrit dans le sefer Torat haAdam : il peut poser sur lui un pain ou un enfant ou l'un des ustensiles dont il est vetu et ce qui leur ressemble. Il y a a dire que bien qu'un ustensile qu'il pose sur lui n'est pas nul par rapport a lui, son vetement meme est nul par rapport a lui, jusqu-ici ses paroles. Voici qu'il a ecarte les paroles du Mordekhai. Et dans le Choulhan Aroukh il a ecrit l'avis du Mordekhai, et voici son langage dans le Choulhan Aroukh (Orah Hayim 311,4) : il y a qui dit qu'ils n'ont exige un pain ou un enfant que pour un mort nu. Mais s'il est dans son vetement, il n'est pas besoin d'un pain ou d'un enfant, jusqu-ici :

## Section 246
Et a mes yeux les paroles du Mordekhai n'apparaissent pas du tout, et j'ai une reponse decisive a ses paroles de ce qui est au chapitre Bame Madlikin (Chabbat folio 30) (a) que Chelomo envoya a la maison d'etude : mon pere est mort et git au soleil. Ils repondirent : ton pere, pose sur lui un pain ou un enfant et deplace-le. Et David le roi, lorsqu'il mourut, etait dans son vetement, comme il est la : il montait l'escalier, un degre se brisa sous lui, il se tut, et son ame se reposa. Et certainement il ne marchait pas nu sur l'escalier, a D.ieu ne plaise, voici certainement c'est une grande difficulte contre le Mordekhai. Et l'on ne peut dire que David le roi, que la paix soit sur lui, meme s'il se tut n'etait pas mort a ce moment-la, seulement on le porta et on lui ota ses vetements et on le coucha nu au lit afin de l'oindre de quelque onguent pour guerison et il mourut nu. Car s'il en etait ainsi ce serait difficile : un roi comme lui, comment l'a-t-on laisse au soleil, puisqu'il a dit mon pere est mort et git au soleil. Mais force est de dire qu'il mourut a l'instant ou le degre se brisa, et l'escalier etait au lieu du soleil, si ainsi notre difficulte revient a sa place. C'est pourquoi cette chose n'est pas, et il faut precisement un pain ou un enfant :

Au sujet du tri, a ecrit le Rema (Rabbi Moche Isserles) siman 319 (alinea 3), et deux especes de poissons sont appelees deux especes d'aliments et il est interdit d'en trier l'une d'aupres de l'autre sinon afin de les manger aussitot, bien que les morceaux soient grands et que chacun soit reconnaissable par soi-meme. Mais tout ce qui est une seule espece, bien qu'il trie des morceaux grands d'entre les petits, cela n'est pas appele tri. Et meme si ce sont deux especes, et qu'il trie des deux ensemble les grands d'entre les petits ou l'inverse, c'est permis, puisqu'il ne trie pas une espece d'entre l'autre. Et aux grands repas ou il y a en melange des especes de poissons, les serviteurs ne sont pas attentifs a ceci, c'est pourquoi il faut les avertir :

L'interdit du calcul des sommes d'argent et du calcul de la mesure et du calcul du nombre est explique au siman 323. Mais je suis venu comme un qui rappelle et avertit sur ceci, car le monde n'y est pas attentif, et ce sont des choses mentionnees dans la Michna et le Talmud :

Le Rosh (Rabbenou Asher) etait attentif a ne pas uriner dans la neige (Choulhan Aroukh Orah Hayim 320, 14), et ainsi il convient d'etre attentif :

A ecrit le Beit Yossef a la fin du siman 320, il est ecrit dans Shibolei haLeket, il faut interroger au sujet du safran s'il y a a craindre pour lui a cause de la teinture. Et selon les paroles de l'auteur du Yereim qui a dit il n'y a pas de voie de teinture dans les aliments, c'est permis. Et ceci est le langage du Yereim, il convient a tout fils d'Israel qui mange des baies ou d'autres fruits qui teignent, qu'il prenne garde a ne pas toucher de ses mains teintes a ses vetements ou a la nappe, car ce seraient des derives de teindre. Et si du sang est sorti de la plaie, il est interdit d'y mettre un vetement. Mais s'il teint son pain du jus des fruits, nous n'y avons rien, car il n'y a pas de teinture dans les aliments, jusqu-ici son langage :

Au sujet des parures des femmes le Chabbat, il est reste en conclusion comme explique au siman 301 (vois 303, 10) qu'une femme ne sortira pas avec une bague qui a sur elle un sceau dans une cour qui n'est pas melee, c'est pourquoi il faut avertir les femmes sur ceci lorsqu'il n'y a pas d'erouv :

A ecrit le Beit Yossef siman 244, nous lisons au debut du chapitre Mi sheHechshikh (il faut lire : Mi sheHafakh, Moed Katan 12,a) Mar Zoutra fils de Rav Nahman, on lui batit un palais par des entrepreneurs a forfait hors du tehoum (limite). Rav Safra et Rav Huna bar Hanina y arriverent et n'y entrerent pas. Et il y a qui disent, lui non plus n'y entra pas. Et voici que Chemouel a dit : des entrepreneurs a forfait dans le tehoum c'est interdit, hors du tehoum c'est permis. Un homme important est different. Et il y a qui disent : il aida avec de la paille avec eux. Et a ecrit Rabbenou Yerouham dans la voie 12, il est prouve dans Moed Katan que s'il est un homme important et qu'on lui a bati hors du tehoum, qu'il n'y entre pas, de cet incident de Mar Zoutra on lui batit un palais. Et le Raavad (Rabbi Avraham ben David) a explique cet incident, que ce n'etait pas une entreprise a forfait complete, seulement ils prenaient de la paille du lieu de Mar Zoutra qu'ils melangeaient dans l'argile des briques, car ainsi c'etait dispose meme que leur louage etait une chose connue, et ils batirent en elle a Yom Tov sans la connaissance de Mar Zoutra, et c'est pourquoi il ne voulait pas entrer dans cette maison. Mais si c'etait une entreprise a forfait complete d'une maison hors du tehoum comme je l'ai ecrit, il apparait que meme un homme important est permis, jusqu-ici son langage :

Et notre maitre (le Tour) n'a rien ecrit ici au sujet du Chabbat, et au siman 543 au sujet des jours intermediaires il a ecrit, que si elle a ete batie en interdit par des gentils il convient d'etre strict de n'y pas entrer, et la cela sera explique avec l'aide du Ciel. Et notre maitre l'a ecrit au sujet des jours intermediaires, parce que de la l'on apprend pour le cas ou elle a ete batie en interdit le Chabbat qu'il convient d'etre strict, car c'est un a plus forte raison. Et ainsi il a ecrit dans le Choulhan Aroukh (244, 3), si des gentils ont bati a un Israel une maison le Chabbat en interdit, il convient d'etre strict de n'y pas entrer. Et ainsi est la loi au sujet des autres choses qui viennent par transgression de n'en pas jouir, et comme a ecrit le Rambam au chapitre 5 (2) des lois du vol, et cela a ete apporte dans le Tour Hochen Michpat siman 369 :

Acheve le chapitre Ner Mitsva

## Section 247
Sache que le Chabbat indique la racine de la foi et la racine de toute la Torah, car le Chabbat indique le renouvellement, et le renouvellement, c'est-a-dire Celui qui le renouvelle, est Son existence, beni soit-Il, absolue qui se trouve. Glose : les lois de la saintete du Nom ont ete expliquees plus haut a la lettre Aleph, Emuna, et elles seront encore expliquees dans les dix louanges, porte de l'Unite. Et il n'y a pas de temps a Son existence, cela est allude dans Son Nom essentiel ה', הי"ה הו"ה יהי"ה (Il etait, Il est, Il sera), et Lui a fait etre le tout, et de l'existence de Son etre s'est fait etre tout etre, car Il est seul et il n'y a rien hors de Lui. Et tout ce qu'il y a dans l'existant, soit corporel soit spirituel, le tout est de Son existence, car Il a renouvele le tout, l'etre a partir du neant, et Il est Maitre de tous les mondes. C'est pourquoi les hommes de la Grande Assemblee ont institue, le matin et le soir, des berakhot avant Keriat Shema qui parlent de la creation, que Lui, beni soit-Il, a cree et forme. Le matin : qui forme la lumiere et cree l'obscurite, et le soir : qui fait entrer les soirs, avec sagesse Il ouvre les portes, comprenant la mesure du jour dans la nuit et la mesure de la nuit dans le jour, pour indiquer leur unite, car un El unique les a crees, Un, unique et particulier, telle est la signification des berakhot, et alors est comprise Son existence et Son unite, et l'on lit Shema Israel ה' notre Elokim ה' est Un, qui est la racine de la foi :

Aussi dans la foi du renouvellement depend toute la Torah entiere, ainsi qu'a ecrit le Rambam dans le Guide des egares. Et voici le langage du Ramban au debut de la paracha Bereshit : car la foi du renouvellement est la racine de la foi, et celui qui ne croit pas en cela et pense que le monde est primordial, celui-ci renie le principe et n'a point de Torah du tout, jusqu-ici son langage. C'est pourquoi la Torah a ete donnee le Chabbat (Chabbat 86,b), car le Chabbat indique le renouvellement, il est le maintien de la Torah. Et il est ecrit (Exode 20,10) Chabbat pour ה', car de meme que Son Nom ה' indique hayah hoveh yihyeh, ainsi le Chabbat fait allusion a hayah hoveh yihyeh, car ils sont trois Chabbats : Chabbat de Bereshit, et Chabbat du don de la Torah, et Chabbat du futur, un jour qui est tout entier Chabbat, c'est-a-dire le monde a venir qui est en verite le grand Chabbat :

Et sur ce sujet ont ete instituees les tefilot, comme a ecrit le Tour Orah Hayim siman 292 et voici son langage : et ce qu'ils ont institue le Chabbat, trois sujets de tefilot, Ata kidashta, Yisma'h Moshe, Ata ehad, et a Yom Tov ils n'en ont institue qu'une, Ata be'hartanu. Parce que ces trois tefilot, ils les ont instituees en regard des trois Chabbats. Ata kidashta, en regard du Chabbat de Bereshit, comme il est prouve de son contenu. Yisma'h Moshe, en regard du Chabbat du don de la Torah, car selon tous les avis c'est le Chabbat que la Torah a ete donnee (Chabbat la). Et Ata ehad, en regard du Chabbat du futur :

Et voici, le Chabbat de Bereshit indique l'aspect hayah, car en lui ה' a chome. Le Chabbat du don de la Torah, aspect hoveh, pour nos peres et pour nous et pour notre descendance a jamais. Le Chabbat du futur, (Zacharie 14,9) en ce jour-la Il sera etc., et alors le monde de l'eternite. Et lorsque tu examineras, ce sont trois principes qui comprennent tous les principes : l'existence du Nom beni soit-Il, et la Torah depuis les cieux, et le salaire et le chatiment. Le Chabbat de Bereshit qui est le renouvellement indiquant le Renouvelateur, existence du Nom beni soit-Il. Le Chabbat du don de la Torah, Torah depuis les cieux. Le Chabbat du futur, alors sera le salaire veritable eternel, qui y meritera, et le grand jour du jugement pour les mechants, loin de nous :

Et maintenant j'expliquerai comment le Chabbat indique le renouvellement. Sache que le renouvellement etait essentiellement dans les six jours de l'oeuvre, que le Beni soit-Il faisait etre et renouvelait, et ensuite Il a cesse et S'est repose au septieme jour. Et si Il ne S'etait pas repose et n'avait pas cesse et qu'Il renouvelait et faisait etre toujours et que la creation ne cessait pas, alors l'on tiendrait que le monde est primordial et qu'il n'a pas cesse et ne cessera pas. Cependant, puisque Il a cesse de creer des choses nouvelles, seulement le tout se conduit selon ce qu'Il a fait en six jours, tournant et tournant en cycle, et ce qui a ete c'est ce qui sera, et chaque semaine et semaine est a la ressemblance de la semaine qui fut. Et en verite le Nom beni soit-Il renouvelle chaque jour toujours, mais ce n'est que l'oeuvre de Bereshit, que Sa providence ne cesse pas que l'oeuvre de Bereshit tourne en cycle, et comme je me suis etendu plus haut dans le traite Hulin (chapitre Torah Or, aux paroles commencant deja il s'est etendu), car le Chabbat est un point, et les six jours sont les extremites qui sortent du point, et retournent a lui et retournent et sortent et entrent jusqu'au temps ou ce fut la volonte du El beni soit-Il. Il en resulte qu'il est bien explique au sujet du Chabbat le renouvellement du monde, car en six jours ה' a fait les cieux et la terre et au septieme jour Il a chome et S'est repose (Exode 31,16). Et nous temoignons de cela par notre chomage le Chabbat. Et hoveh, en regard des six jours de l'oeuvre qui entrent et sortent de Chabbat en Chabbat, comme je me suis etendu plus haut dans le traite Hulin :

Et nous comprendrons le sujet de la lumiere de la lampe dont il nous a ete commande a l'entree du Chabbat de l'allumer, et la lumiere de la lampe a la sortie du Chabbat pour la havdala, de benir dessus Bore meorei haesh (qui cree les lumieres du feu). Aussi sera explique le differend de Beit Shamai et Beit Hillel. Beit Shamai tiennent de benir she-bara meor haesh (qui a cree la lumiere du feu), et Beit Hillel tiennent Bore meorei haesh. Et l'on dit la dans Berakhot (52,b) : bara, il est evident que cela signifie le passe, mais bore aussi son sens est le passe. Et deja je me suis etendu la-dessus dans l'introduction de Toldot Adam (debut de Beit ה' (2)), quoi qu'il en soit, a double mesure pour la sagesse. Encore sera explique le sujet de (Exode 35,3) vous n'allumerez pas de feu dans toutes vos demeures le jour du Chabbat, pourquoi a-t-Il particularise le feu davantage, et nos maitres ont diverge en la chose (vois Pessahim 5,b). Mais un verset ne sort pas de son sens simple, je veux dire qu'il y a en cela une voie selon le sens simple, ajoutee a l'enseignement pour le sujet de la halakha de nos maitres, eux et leurs paroles sont verite. Encore sera explique leur dit (Mekhilta paracha Bahodesh 7) ceux qui le profanent, mourir il mourra (Exode 31,14) et au jour du Chabbat deux agneaux (Nombres 28,9), en une seule parole ils ont ete dits. Encore sera explique le verset (Levitique 6,6) un feu perpetuel brulera sur l'autel, il ne s'eteindra pas. Rachi a explique ce qu'il a explique :

Sache que le premier dit de la creation, et c'est (Genese 1,3) et Elokim dit que soit lumiere, en lui ont ete compris tous les autres dits qui se sont reveles ensuite, car il est la tete et la racine pour eux, et ainsi a ecrit Rachi dans la paracha Bereshit (1,14, aux paroles commencant que soient des luminaires, et encore) : le tout a ete cree au premier jour etc. Et voici, deja il est connu ce qu'ont ecrit les commentateurs sur la creation des six jours, que le verset parle des inferieurs et fait allusion aux superieurs, car ceci en face de cela, ceci s'enchaine de cela, le revele du cache fait allusion au monde dans lequel est ה', le monde de l'Atsilout (emanation), c'est que soit lumiere, secret de la flamme liee a la braise, et c'est la revelation du Nom Havayah, le Nom essentiel ה', au secret de ses 4 milouim (pleins) ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן qui montent a רל"ב comme le compte de יהי אור. Et Il a dit (Genese 1,3) et il y eut lumiere, une lumiere qui etait deja, secret : avant que le monde fut cree, Il etait Lui et Son Nom, seulement maintenant elle s'est revelee comme une flamme depuis la braise. Et deja ces sujets sont venus en longueur plus haut dans l'introduction de Toldot Adam (vois aux paroles commencant et je poserai une parabole, et encore). Et sur cela il est dit (Deuteronome 4,24) car ה' ton Elokim est un feu devorant, au secret de la flamme liee a la braise :

Et voici Lui, beni soit-Il, eclaire le monde entier de Sa gloire, et de ce cote Il est revele. Mais il n'y a pas de prise a aucune atteinte de l'intellect pour L'atteindre, meme les anges, comme il est ecrit (Exode 33,20) l'homme ne Me verra pas et vivra, meme les anges qui sont vivants. Et de meme que le feu eclaire et que la main de l'homme ne peut le toucher, ainsi Lui, beni soit-Il, dans l'enchainement de que soit lumiere sur la lumiere de la creation qui est la lumiere du flambeau, car a titre de parabole l'Atsilout est la lumiere d'un grand foyer sans mesure, et du foyer a ete allume le flambeau, et du flambeau a ete allumee une lampe et c'est le monde de la Formation, et elle eclaire dans la maison sombre qui est le monde de l'Action, et le tout est par la force du Superieur, beni soit-Il :

Et c'est l'explication des paroles de Rabbi Eliezer le Grand (Pirke deRabbi Eliezer 3) : les cieux, d'ou ont-ils ete crees, de la lumiere de Son vetement, et la lumiere, de la neige sous le Trone de gloire. Deja il est connu que Son vetement est le monde de la Creation, et la lumiere qui etincelle du vetement est la Formation, et de la Formation s'enchaine et se repand l'Action, cieux et terre et toute leur armee, et la Creation est le Trone de gloire. Et voici, la lumiere du vetement et la neige sous le Trone, toutes deux font allusion dans la Formation, toutefois il y a un aspect de superiorite a la lumiere du vetement par rapport a l'aspect de la neige sous le Trone, et de ces aspects se sont repandues les forces des cieux et de la terre, secret de l'Action spirituelle, et ont ete faits les cieux et la terre, et il y a un surplus de superiorite aux cieux sur la terre ensuite. Sors et vois dans la lumiere corporelle, c'est-a-dire dans les quatre elements, tu trouveras le feu en haut, et ensuite le vent au milieu, et les eaux en bas dans la terre, voici la lumiere des elements qui est l'element du feu comprend tous les elements et les entoure et ils sont compris en lui, comme j'ai ecrit plus haut, car le dit (Genese 1,3) que soit lumiere comprend tous les dits dans tous les mondes, spirituel et corporel, il en resulte que tout l'ouvrage de l'oeuvre des six jours de Bereshit dans ce monde de l'action est compris dans le feu, c'est pourquoi la Torah a dit (Exode 35,3) vous n'allumerez pas de feu dans toutes vos demeures le jour du Chabbat, et c'est comme s'il disait vous ne ferez pas d'ouvrage dans toutes vos demeures, car la creation de la lumiere du feu comprend toute la creation de l'ouvrage qu'a cree le Nom beni soit-Il, tous les jours de Bereshit :

Et voici, la creation du monde, la finalite etait l'homme, pour la travailler et pour la garder (Genese 2,16), et ils ont explique (Batei Midrashot 2, 64) : pour la travailler, les mitsvot positives, et pour la garder, les interdits, car le monde se tient sur la Torah et le maintien de ses mitsvot, pour servir le Nom beni soit-Il. Et voici, l'essentiel du service du Nom beni soit-Il est le service des sacrifices, comme a ecrit le Tour au nom du Rav Rabbi Yona au debut de Hoshen Mishpat et voici son langage : a cause de 3 choses le monde a ete cree, et elles sont la Torah et le service et les actes de bonte. La Torah, car il est ecrit (Proverbes 8,22) ה' m'a acquise, commencement de Sa voie, a dit la Torah : moi j'ai ete creee avant tous les crees et a cause de moi ont ete crees tous les crees. Et de meme a cause du service, que le Saint beni soit-Il a choisi Israel parmi toutes les nations, Il a choisi la Maison du Sanctuaire parmi tous les lieux pour qu'on Le serve en elle, et a cause d'elle le monde a ete cree. Et de meme les actes de bonte etc., jusqu-ici son langage :

C'est pourquoi il est ecrit (Levitique 6,6) un feu perpetuel brulera sur l'autel, ont dit nos Sages (vois Taanit 27,b) si ce n'etait les offrandes perpetuelles, cieux et terre ne se seraient pas maintenus, et les hommes de permanence lisaient dans l'oeuvre de Bereshit, car la finalite de l'oeuvre de Bereshit, Il a cree pour Sa gloire et pour Son service, beni soit-Il, et par cela il y a maintien a l'oeuvre de Bereshit, et elles sont perpetuelles et ne sont pas annulees. Et deja il a ete explique que toute l'oeuvre de Bereshit est comprise dans le feu, c'est un feu perpetuel brulera sur l'autel, c'est-a-dire le feu qui cause la continuite du maintien de l'existence, parce que l'on fait par le feu le service du Nom beni soit-Il, cela cause le maintien de l'existence qui est venue par le feu, et alors s'eveille le feu d'en haut (Levitique 9,24) et un feu sortit de devant ה' et consuma sur l'autel l'holocauste etc. :

Et au jour du Chabbat deux agneaux etc. (Nombres 28,9), (la 24) sur l'holocauste perpetuel etc. Le sujet : sur la parole de deux temoins une chose se tiendra (Deuteronome 17,6), voici nous temoignons du renouvellement du monde, et que Lui, beni soit-Il, est Maitre de tous les mondes, par deux temoignages, l'un un interdit, et l'un un positif. L'interdit, c'est vous n'allumerez pas de feu dans toutes etc., ce que nous chomons le Chabbat. Et le positif, c'est (Levitique 6,6) un feu perpetuel brulera sur l'autel, il ne s'eteindra pas, que nous Le servons par le feu, un feu d'odeur agreable, pour montrer qu'Il est le Createur, et Il est le Maitre. Et il a ete ajoute le Chabbat des sacrifices, un feu d'odeur agreable, en plus de l'holocauste perpetuel, pour indiquer que bien au contraire, le Chabbat qui indique le renouvellement du monde, du fait qu'en lui le Nom beni soit-Il a chome de Son ouvrage, et c'est pourquoi il nous a ete interdit l'ouvrage pour cette raison meme, il convient d'ajouter dans le service du Sanctuaire un feu d'odeur agreable, car ce qu'indique l'interdit de vous n'allumerez pas de feu dans toutes vos demeures, la-dessus indique la mitsva positive et au jour du Chabbat deux agneaux, car sur ce qu'indique la mitsva d'interdit, indique la mitsva positive, et elles sont un seul sujet :

Et alors est explique (Mekhilta paracha Bahodesh 7) ceux qui le profanent, mourir il mourra (Exode 31,14), et au jour du Chabbat deux agneaux (Nombres 28,9), en une seule parole ils ont ete dits. Car leur temoignage est accorde, que celui-ci a dit ainsi, et celui-la a dit ainsi, c'est-a-dire vous n'allumerez pas de feu dans toutes vos demeures, et un feu perpetuel brulera sur l'autel. Et au jour du Chabbat deux agneaux etc. (la). Holocauste du Chabbat sur l'holocauste perpetuel (la 10). Il a voulu dire que l'holocauste du Chabbat, l'additionnel, indique dans son service le Maitre des mondes, en plus de ce qu'indique l'holocauste perpetuel, un feu perpetuel brulera. Car un feu perpetuel indique la continuite du maintien du monde. Et l'additionnel indique le renouvellement d'additions d'influx du maintien du monde. Glose : et que l'on ne t'objecte pas au sujet de quoi sont venus les additionnels de Yom Tov, car Yom Tov n'indique pas le renouvellement du monde. Et l'on peut dire : Yom Tov aussi indique cela, car tous les jours de fete sont un souvenir de la sortie d'Egypte, et la sortie d'Egypte indique le renouvellement du monde comme le Chabbat. Et c'est l'explication de leur dit, de memoire benie (Roch Hachana 27,a) : Souviens-toi et Garde en une seule parole ils ont ete dits, car dans Souviens-toi a ete mentionne (Exode 20,11) car en six jours ה' a fait les cieux et la terre. Et dans Garde il est ecrit (Deuteronome 5,15) et tu te souviendras que tu as ete esclave au pays d'Egypte etc. Car les miracles d'Egypte, la puissance et le bouleversement de l'ordre, indiquent que Lui, beni soit-Il, les a crees. Et voici le langage de la formule du kiddouch : commencement des appels saints, souvenir de la sortie d'Egypte, vois dans le Tour. Et les additionnels des nouvelles lunes indiquent aussi cela, car Son action est verite, et a la lune Il a dit qu'elle soit sanctifiee :

## Section 248
Et il est dans le Yerouchalmi (Sanhedrin chapitre 3, halakha 7, 17,b) et il a ete apporte dans Hoshen Mishpat siman 28 : Rav, lorsqu'il voyait des temoins, ainsi et ainsi il etait accorde. Ainsi je dis pour le service du Nom beni soit-Il, de Le servir sous toutes les faces, et selon le sujet qu'a ecrit le Rambam dans l'introduction de Seder Zeraim et voici son langage : un homme prophete dont la prophetie s'est clarifiee chez nous comme nous avons dit, nous dit au jour du Chabbat que nous nous levions tous, femmes et hommes, et que nous allumions un feu, et que nous preparions par lui des armes de guerre, et que chaque homme ceigne ses armes de guerre, et que nous combattions les gens d'un tel lieu en ce jour qui est le jour du Chabbat, et que nous pillions leur butin et que nous capturions leurs femmes. Ce serait une obligation sur nous, nous qui sommes commandes dans la Torah de Moche, de nous lever aussitot et de ne pas tarder comme il nous a commande, et de faire tout ce qu'il a commande avec zele et avec un amour extraordinaire, sans doute et sans retard, et de croire en tout ce que nous ferons en ce jour, et bien que ce soit un jour de Chabbat, de l'allumage du feu et du faire des ouvrages et du tuer et de la guerre, que c'est une mitsva, et nous espererons sur elle une bonne recompense du Saint beni soit-Il, parce que nous avons fait la mitsva du prophete, qui est une mitsva positive de faire sa parole, il est ecrit par Moche (Deuteronome 18,15) un prophete comme moi ה' ton Elokim te suscitera, c'est lui que vous ecouterez. Et la tradition est venue en tout : si le prophete te dit, transgresse les paroles de la Torah, ecoute-le, hors le culte des idoles. Par exemple, s'il nous dit : servez aujourd'hui seulement cette idole, ou offrez de l'encens a cette etoile en cette heure seulement, il est tue et l'on n'ecoute pas de lui. Et s'il pense dans son coeur qu'il est un tsadik et craignant le Ciel, et qu'il soit un vieillard avance en jours, et qu'il dise : voici je me suis vieilli, je suis avance en jours, et j'ai telles et telles annees, et je n'ai pas transgresse en elles une mitsva de toute la mitsva a jamais, et comment me leverai-je en ce jour qui est jour de Chabbat et transgresserai-je un interdit de lapidation, et irai-je combattre, et moi je n'ai en moi la capacite de faire le bien ou le mal, et d'autres se trouveront a ma place et beaucoup d'hommes pour faire cette chose. Cet homme-la desobeit et transgresse les paroles du El, et il est passible de mort par les mains des cieux parce qu'il a transgresse ce qu'a commande le prophete. Et Celui qui a commande le Chabbat, c'est Lui qui a commande d'ecouter les paroles du prophete etc., jusqu-ici son langage. Ainsi en ce sujet, vous n'allumerez pas de feu et un feu perpetuel brulera, c'est un temoignage accorde :

Et au chapitre Kol Kitvei haKodesh (Chabbat) folio 120 (il faut lire 119,b), Rava a dit, et certains disent Rabbi Yehoshua ben Levi : meme un particulier qui prie la veille du Chabbat doit dire Vayekhulu. Car Rav Hamnuna a dit : quiconque dit Vayekhulu lorsqu'il prie, l'Ecriture lui compte comme s'il etait devenu associe au Saint beni soit-Il dans l'oeuvre de Bereshit, il est ecrit (Genese 2,1) Vayekhulu, ne lis pas vayekhulu, mais vayikhlu. Glose : l'explication du dictum, ne lis pas וַיְכֻלוּ mais וַיִכְלוּ, וַיְכַל langage du singulier, וַיִכְלוּ langage du pluriel. Et ce qu'il a dit, meme un particulier qui prie et dit Vayekhulu, il a voulu dire Vayekhulu que l'on dit dans la tefila, et il ne traite pas maintenant de Vayekhulu qui est apres la tefila, car celui-ci n'est que a cause de Yom Tov qui tombe le Chabbat, comme j'ecrirai tout pres : Et dans Tolaat Yaakov il explique : quiconque prie et dit Vayekhulu, explication : apres sa tefila, l'Ecriture lui compte etc. Et cela n'est pas clair, car il lui aurait fallu dire quiconque a prie, et non qui prie, qui s'entend qu'il traite au-dedans de la tefila. Et il parait que le langage meme un particulier l'a force a expliquer ainsi, car l'envoye de la communaute a l'habitude de repeter apres la tefila ce qu'ils ont deja prie, ce qui n'est pas ainsi pour un particulier, c'est pourquoi il a dit meme un particulier, mais ceci n'est pas. Et ce qu'il a dit meme un particulier, c'est-a-dire que la raison de Vayekhulu est qu'il temoigne un temoignage sur la creation, et en general le temoignage du particulier n'est rien, mais ici c'est comme s'il etait devenu associe : Et au sujet de il est devenu associe, il y a qui objectent : quel avantage est-ce, au contraire celui qui associe le Nom des cieux et une autre chose est deracine du monde (Sanhedrin 63,a). C'est pourquoi tu dois savoir que l'intention est : celui qui croit ainsi, il cause le maintien de l'oeuvre de Bereshit dont le Chabbat est la racine des jours qui entrent et sortent, et il se trouve qu'il est associe au maintien du monde, car ses actes causent. Et a la ressemblance de cela il a ecrit dans Tolaat Yaakov et voici son langage : et l'intention pour eux, paix sur eux, c'est que par l'achevement de ceci qui est le lien des degres et leur unification, les choses se rejouissent et un esprit de connaissance et de crainte de ה' s'unissent selon le sujet qui etait dans l'oeuvre de Bereshit. Et voici, celui qui acheve ceci se trouve (Chabbat 10,a) qu'il est devenu associe au Saint beni soit-Il dans une chose qui est l'oeuvre de Bereshit, jusqu-ici son langage : Et de meme dans le juger un jugement vrai selon sa verite ont dit nos Sages (Chabbat 10,a) comme s'il etait devenu associe au Saint beni soit-Il dans l'oeuvre de Bereshit, car lorsqu'il y a un jugement en bas il n'y a pas de jugement en haut (Tanhuma Mishpatim 4) et il cause l'influence de grace et de misericorde qui est le maintien de l'oeuvre de Bereshit, et ainsi est-il dans Vayekhulu. Et celui qui accomplit ceux-ci merite d'etre lui le temoin, lui le juge, c'est-a-dire dans le temoignage de Vayekhulu, et dans le jugement vrai il cause cela etc., עד (temoin) en guematria דיין (juge) : Rav Hisda a dit, Mar Oukva a dit : celui qui prie la veille du Chabbat et dit Vayekhulu, deux anges de service qui accompagnent l'homme posent leurs mains sur sa tete et lui disent (Isaie 6,7) et ton iniquite s'ecartera et ton peche sera expie :

Et il a ecrit dans Shiltei haGibborim et voici son langage : il y a a demander quel est le sujet de et ton iniquite s'ecartera et ton peche sera expie aupres de Vayekhulu. Et l'on peut dire : parce que lorsqu'il dit Vayekhulu il temoigne sur l'oeuvre de Bereshit, et a cause de cela ils ont dit debout, selon la loi de l'enonciation du temoignage, car il est ecrit (Deuteronome 19,17) et les deux hommes se tiendront, et s'il n'avait pas dit Vayekhulu il serait de ceux qui etouffent le temoignage et il transgresse un interdit (Levitique 5,1) de il ne declarera pas. Et a cause de cela, lorsqu'il dit Vayekhulu, ils lui disent et ton iniquite s'ecartera, que tu n'etais pas de ceux qui etouffent le temoignage :

Et alors est explique la raison que l'on est tenu de dire Vayekhulu a la synagogue dans la tefila, et ensuite Vayekhulu dans sa maison a l'heure du kiddouch. Et deja il a ete explique (plus haut chapitre Ner Mitsva, aux paroles commencant formule du kiddouch) qu'alors il faut poser ses yeux sur les lampes du Chabbat, car Vayekhulu est un temoignage sur le renouvellement du monde. Et ce que l'on dit a la synagogue, que l'on chome de tout ouvrage, ce temoignage est comme vous n'allumerez pas de feu etc., qui est le chomage de l'ouvrage. Et lorsqu'il vient a sa maison et trouve une table dressee et une lampe allumee, et deja est connu leur dit, de memoire benie (Haguiga 27,a) que la table de l'homme est a la place de l'autel, et comme je me suis etendu plus haut a la lettre Kouf, Kedoucha, au sujet de la saintete des aliments, et a plus forte raison une table dressee du Chabbat et la lampe allumee dessus est comme le feu sur l'autel, c'est le temoignage du service, sur cela font allusion deux fois Vayekhulu, l'un dans la tefila et l'un dans le kiddouch :

Et ce que l'on dit Vayekhulu apres la tefila, ont ecrit le Roch (Rabbenou Asher) et le Mordekhai et le Tour qu'ils ont institue ainsi a cause de Yom Tov qui tombe le Chabbat, que l'on ne dit pas Vayekhulu dans la tefila, et l'homme doit dire deux fois Vayekhulu, car les temoignages ne se tiennent que d'apres deux, ils n'ont pas voulu changer meme aux Chabbats ordinaires, de le dire apres la tefila a cause de Yom Tov, ils n'ont pas distingue. Et bien qu'alors ils soient 3 temoignages, allusion a la chose (Deuteronome 17,6) d'apres deux temoins ou trois temoins. Et l'allusion alors sera sur le secret de l'offrande additionnelle, comme plus haut :

Et alors est explique que a l'entree du Chabbat la mitsva est dans la lumiere de la lampe, pour indiquer que Lui, beni soit-Il, a cree la lumiere de la lampe (Genese 1,3) que soit lumiere, qui comprend toute la creation, et le Chabbat indique qu'Il est le Createur qui renouvelle. Et de meme a la sortie du Chabbat l'on benit sur la lampe, car alors est le commencement des jours de l'oeuvre (la 4) et Elokim dit que soit lumiere et il y eut lumiere, et l'on benit le Nom beni soit-Il et l'on reconnait qu'Il est le Createur. Et alors lorsqu'il benit et separe, ensuite l'ouvrage est permis, au secret de toute berakha des jouissances, qu'apres qu'il a beni sur la chose il est permis de jouir (vois Berakhot 35,a) :

Et ceci est l'allusion (Genese 1,3-4) : et Elokim dit que soit lumiere. Et Il separa. Que soit lumiere, le vendredi soir. Et Il separa, a la sortie du Chabbat. Et a la sortie du Chabbat qu'il a beni : beni qui a cree les lumieres du feu, allusion au commencement de la creation de la lumiere, c'est pourquoi il a dit bara, dont le sens n'est que : Il a deja cree. Et nous tenons comme Beit Hillel (Berakhot 51,b) Bore meorei haesh (qui cree les lumieres du feu), et bore, son sens est : Il a cree deja et Il cree encore aujourd'hui, et c'est le secret du retour en cycle des 6 jours de Bereshit, qui renouvelle dans Sa bonte chaque jour toujours, et en verite ils ne sont pas renouveles, seulement ils sont l'oeuvre de Bereshit qui entrent et sortent, revenant en cycle. Sur cela il a dit chaque jour toujours, il a voulu dire que leur continuite demeure, comme j'ai explique un feu perpetuel brulera, c'est pourquoi meorei en langage du pluriel. Voici le Chabbat indique le renouvellement du monde qui indique la racine de la foi (Isaie 26,4) car en ביה ה' est le Rocher des mondes, et Lui a fait etre toute havayah (existence), et Il etait, est et sera :

Et en face d'eux, l'allusion du Chabbat qui fait allusion a 3 Chabbats : Chabbat de Bereshit, et Chabbat du don de la Torah, et Chabbat du futur, comme j'ai ecrit plus haut (au debut du chapitre, aux paroles commencant aussi dans la foi). Et ceci est allude dans les 3 fois septieme mentionne dans Vayekhulu (Genese 2,2-3) : et Elokim acheva au septieme jour Son oeuvre qu'Il avait faite, ceci est Chabbat de Bereshit. Et Il choma [au septieme jour] de toute Son oeuvre qu'Il avait faite, ceci est Chabbat du don de la Torah, c'est pourquoi Il a ajoute le mot tout, car dans la reception de la Torah s'est achevee l'oeuvre de la creation des cieux et de la terre, comme ont dit nos Sages au chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 88,a), le Saint beni soit-Il a pose une condition a l'oeuvre de Bereshit : s'ils recoivent la Torah, c'est bien. Et Elokim beni le septieme jour et le sanctifia, car en lui Il a chome de toute Son oeuvre qu'Elokim a creee pour faire, ceci est en regard du Chabbat du futur, car les six jours sont en regard de (Avoda Zara 9,a) six mille le monde existe. Et le septieme jour en regard du monde a venir qui est tout entier Chabbat et tout entier delice pour recevoir le salaire, et alors sera le chomage complet des ouvrages qu'Elokim a crees pour faire, c'est-a-dire le faire des mitsvot, aujourd'hui pour les faire et demain pour recevoir leur salaire (Erouvin 22,a), qui est le delice spirituel pour un monde tout entier Chabbat, et tu appelleras le Chabbat delice (Isaie 58,13) :

## Section 249
Et en regard de ces 3, 3 aspects nefesh ruah neshama, trois montees l'une au-dessus de l'autre. Le monde a ete cree par dix paroles (Avot 5,1), et il etait suspendu et se tenait jusqu'aux 10 commandements, et dans les 10 paroles le but etait l'homme (Genese 2,7) et l'homme fut une nefesh vivante, voici les degres de nefesh. Et ensuite a la reception de la Torah s'est ajoute l'aspect de ruah, car tous ont merite le ruah de ה', la prophetie, et comme a dit Moche notre maitre, que la paix soit sur lui (Nombres 11,29) qui donnerait que tout le peuple de ה' soient prophetes, car Il donnera Son ruah sur eux. Et dans l'avenir se revelera la neshama, et la neshama de Shaddai les fera comprendre (Job 32,8) du cote de Bina qui est le monde a venir, et Tiferet c'est la Torah comme il est connu, et Malkhout c'est l'architecte (האדריכ\"ל) qu'ont mentionne nos Sages dans la construction du monde. Et ces 3 sont nefesh ruah et neshama comme il est connu, que les hommes de montee attirent sur eux-memes de son modele chaque Chabbat et Chabbat dans l'ajout d'une neshama supplementaire a l'image du monde a venir, et le tout selon la preparation par laquelle l'homme se prepare lui-meme. Glose : et sur ce sujet s'explique le dit au premier chapitre de Chabbat (10,b) (afin que vous sachiez que Je suis ה' qui vous sanctifie (Exode 31,13), Rachi a explique : je viens pour faire savoir que Je veux les sanctifier). Le Saint, beni soit-Il, a dit a Moche : j'ai un bon present dans Ma maison de tresors et Chabbat est son nom et Je demande a le donner a Israel, va et fais-leur savoir. De la a dit Rabban Shimon ben Gamliel, celui qui donne du pain a un enfant doit le faire savoir a sa mere. Est-ce ainsi, et Rav Hama bar Hanina a dit celui qui donne un present a son compagnon n'a pas besoin de le faire savoir, il est dit (Exode 34,29) et Moche ne savait pas que la peau de son visage rayonnait lorsqu'Il parlait avec lui. Ce n'est pas difficile, ceci dans une chose destinee a etre revelee, ceci dans une chose qui n'est pas destinee a etre revelee. Et voici le Chabbat est destine a etre revele. Le don de son salaire n'est pas destine a etre revele. (Rachi a explique, le don de son salaire etc., et Il leur a fait savoir de bouche quel est leur salaire) comme il est ecrit le don du salaire du Chabbat a ete revele : c'est difficile, et voici nous ne savons encore pas le salaire cache. Et ceci n'est aucune difficulte, car l'intention est qu'il a ete revele que le Chabbat est pesant en regard de toutes les mitsvot, meme que cette mitsva est par des delices. Comme j'ai explique en un autre lieu (vois Chaar haOtiyot Emek Berakha Sod alinea 3 aux paroles commencant Et sur ceci a dit le verset) le verset (Cantique des Cantiques 7,7) que tu es belle et que tu es agreable, amour dans les delices, et cette chose ne nous a pas ete revelee. Ou encore la revelation porte sur les destinees corporelles dites au chapitre Kol Kitvei (Chabbat 118,a) quiconque delicie le Chabbat etc. merite un heritage sans frontieres etc. il est sauve des douleurs du Machiah et de la guerre de Gog et Magog etc. vois la : cependant il y a a objecter dans ce dit, sur le questionneur et voici le Chabbat est destine a etre revele, qui n'a pas su la reponse du don de leur salaire etc., s'il en est ainsi comment a-t-il compris ce que c'est qu'Il a dit va et fais-leur savoir, quelle information y avait-il dans le Chabbat plus que dans toutes les mitsvot de la Torah. Et il parait d'expliquer que le questionneur a compris va et fais-leur savoir comme portant sur le don du salaire du Chabbat mentionne plus haut. Et lorsqu'il a objecte le Chabbat aussi est destine a etre revele, ainsi a-t-il dit, quelle raison n'a-t-on pas besoin de leur faire savoir dans une chose destinee a etre revelee, parce que lorsque le present lui arrivera il saura de lui-meme qui est le donneur, s'il en est ainsi aussi lorsque viendra le salaire du Chabbat nous saurons que le Saint, beni soit-Il, est le donneur. Et il repond, le don de leur salaire etc., et il fait allusion au don du salaire de la neshama supplementaire qui est le Chabbat, et son explication sera ainsi, j'ai un present dans Ma maison de tresors, c'est-a-dire le bien cache reserve aux tsadikim pour l'avenir. Et Chabbat est son nom, tout entier Chabbat c'est-a-dire le monde des neshamot. Et Je demande un modele de ceci a donner a Israel au jour du Chabbat, c'est-a-dire la neshama supplementaire. Va et fais-leur savoir, afin qu'ils se preparent eux-memes a sanctifier afin que vienne la neshama supplementaire, car il n'y a pas de doute qu'elle ne viendra pas a celui qui n'est pas prepare, et aussi il n'y a pas de doute que celui qui se prepare a la saintete meme aux jours de semaine se sanctifie, l'homme se sanctifie lui-meme d'en bas un peu se sanctifie d'en haut beaucoup, seulement le jour du Chabbat est dispose a ceci davantage lorsque l'homme se prepare alors il se sanctifie au double, [et l'homme] qui se prepare pense que ceci est de lui et il ne sait pas que le Saint, beni soit-Il, lui donne beaucoup en present, et c'est le don de son salaire n'est pas destine a etre revele, et examine : et l'on peut expliquer ce dit d'une autre maniere, et la langue sera bien precisee en ce qu'il a dit et Chabbat est son nom, car c'est difficile a quoi cela sert-il qu'il precise le nom. Seulement l'intention est selon la conclusion, qu'il fait allusion a celui qui garde le Chabbat afin qu'il ne vienne jamais un accident par sa main que le Chabbat soit profane chez lui par la contrainte d'un roi ou d'un prince, car le Saint, beni soit-Il, le sauvera. Et c'est un a plus forte raison de ce qu'ils ont dit (Chabbat 118,b) si Israel avaient garde [deux] Chabbats aussitot ils seraient delivres, et a plus forte raison cette delivrance : et c'est le sujet que le nom Chabbat n'a pas ete change dans toute langue, tous l'appellent Chabbat comme ont explique les commentateurs. Et c'est pourquoi le fleuve est appele Shabbetayon. Et le secret de la chose, car toutes les 70 nations n'ont pas de domination pour profaner le Chabbat a celui qui garde le Chabbat, et meme ainsi afin de ne pas provoquer les nations, le Nom, beni soit-Il, a ordonne de cacher cette chose devant elles. Et c'est j'ai un bon present dans Ma maison de tresors, a la maniere de (Baba Batra 11,a) mes peres ont mis en reserve [etc.], en haut dans un lieu ou la main n'a pas de domination. Et il a dit que le present est et Chabbat est son nom, examine la langue et tu trouveras. Et c'est ce qu'a repondu celui qui resout le don de son salaire n'est pas destine a etre revele, il a voulu dire (Tana Devei Eliyahou Rabba 16,9) le salaire de la mitsva, la mitsva, que le Chabbat soit toujours garde. Et c'est ce qu'a explique Rachi et Il leur a fait savoir de bouche etc., afin que les nations ne sachent pas de ce secret, ainsi y a-t-il a expliquer : mais la premiere explication qui porte sur la neshama supplementaire est plus vraie, et ainsi est-il prouve dans le traite Beitsa chapitre 2 (16,a) Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Shimon bar Yohai, toute mitsva que le Saint, beni soit-Il, a donnee a Israel Il la leur a donnee en public, hors du Chabbat en cachette, car il est ecrit (Exode 31,17) entre Moi et les enfants d'Israel. S'il en est ainsi, que les nations ne soient pas punies pour elle. Le Chabbat Il le leur a fait savoir, le don de son salaire Il ne le leur a pas fait savoir. Et si tu veux je dirai, le don de son salaire aussi Il le leur a fait savoir, la neshama supplementaire Il ne la leur a pas fait savoir. Car Rabbi Shimon ben Lakich a dit le Saint, beni soit-Il, a donne a l'homme une neshama supplementaire la veille du Chabbat, et a l'issue du Chabbat Il la lui a prise, il est dit (la) il s'est repose et s'est delasse (שבת וינפש), une fois qu'il s'est repose, vai (וי) la nefesh est perdue, jusqu-ici leur langage : et puisqu'il est venu a ma main ce dit, je l'expliquerai. A l'issue du Chabbat, une fois qu'il s'est repose vai la nefesh est perdue. Vai qu'elle soit perdue de la nefesh il aurait fallu dire. Seulement l'explication, une fois que le Chabbat est entre et qu'il voit le merite de la neshama supplementaire, alors il comprend le vai qu'il avait retrospectivement a l'issue du Chabbat lorsque la nefesh s'est perdue de lui, et c'est leger : j'ai trouve ecrit dans Megilat Setarim, si tu comptes tous les Chabbats de la shemitta ils montent a 60 myriades de Chabbats comme le nombre des enfants d'Israel, que chacun d'Israel qui est un natif sa neshama est emanee d'un Chabbat, et de meme les mesures chacune comprise de 10, et chacune etait comprise de 10 jusqu'a ce qu'elles montent a 60 myriades, et de meme il y a 60 myriades de canaux, et c'est pourquoi dans la nuit du Chabbat descendent des neshamot nouvelles, et il parait que chaque neshama descend dans un canal qui est le sien, jusqu-ici j'ai trouve : et je m'etonne, car en 6000 ans si tu comptes pour chaque annee 50 Chabbats tu ne trouveras que 3 fois 100 milliers. Et meme si tu veux compter les intercalations, le compte ne montera pas de loin, a moins que l'on dise qu'il compte chaque Chabbat pour deux, c'est-a-dire la nuit et le jour, mais ceci est force a mes yeux, car zakhor et shamor ont ete dits en une seule parole (Roch Hachana 27,a). C'est pourquoi il parait a mes yeux, que le compte montera avec le millenaire le 7e le 8e qui est tout entier saint, et tous les six jours sont comptes comme 6 jours du Chabbat, et alors ces jours monteront aussi a 3 fois mille, voici le tout ensemble 60 myriades : et il n'y a pas a objecter maintenant le compte sera de plus de 50 milliers, c'est-a-dire les Chabbats de l'annee du millenaire. Sache que l'annee du millenaire est tout entier Chabbat saint, et ces 50 milliers sont saint des saints, et il est possible qu'ils soient dans l'aspect des hommes de montee qui sont au-dessus de 60 myriades et racine de 60 myriades. On entend de ceci, chaque neshama d'Israel est un Chabbat, c'est pourquoi il faut garder le Chabbat d'une garde supplementaire, et c'est cela meme la neshama supplementaire :

Et aussi en regard de ce sujet il est institue de dire 3 fois Vayekhulu, en plus de ce que j'ai ecrit plus haut, car a la premiere fois il attire sur lui-meme la saintete de nefesh, et a la 2e fois il attire sur lui-meme la saintete de ruah, et a la 3e fois sur la coupe des salvations dans le kiddouch du Chabbat il attire sur lui-meme la saintete du Chabbat qui est un monde tout entier Chabbat :

Et par ceci viendra correctement au jour de Kippour qui tombe d'etre le Chabbat que l'on ne dit Vayekhulu qu'une seule fois. Voici toutes les intentions qui sont dites en verite au sujet de 3 fois Vayekhulu, comment se sont-elles accomplies en ce saint Chabbat ou tombe le jour de Kippour. Mais selon ce que j'ai ecrit c'est bien, car il est connu que le jour de Kippour il n'y a en lui ni manger ni boire etc. et il est a l'image du monde a venir et Israel comme les anges du service (vois Pirkei deRabbi Eliezer 45). Et le secret de la techouva est Bina comme il est connu, et c'est le monde a venir, c'est pourquoi l'intention alors n'est qu'en regard du troisieme Chabbat que j'ai explique, neanmoins qu'il ait alors l'intention dans les 3 septieme mentionnes dans la paracha Vayekhulu, qui sont en regard de 3 Chabbats et comme j'ai explique :

Et il n'y a pas a objecter, chaque Chabbat et Chabbat il suffirait d'une seule fois, car en lui 3 fois septieme. Sache, que la nefesh est comprise de ruah et neshama, et le ruah est compris de nefesh et neshama, et la neshama est comprise de nefesh et ruah, seulement dans la nefesh l'emporte l'aspect de la nefesh, meme qu'elle est comprise de ruah et neshama. Et dans le ruah l'emporte l'aspect du ruah, meme qu'il est compris de nefesh et neshama. Et dans la neshama l'emporte l'aspect de la neshama, meme qu'elle est comprise de nefesh et ruah. Et au jour de Kippour qui est l'aspect de neshama, il suffit de cette inclusion, et ceci suffit pour qui comprend :

Voici vos yeux voient la saintete du Chabbat car grande et puissante est sa saintete, et c'est pourquoi celui qui veut se sanctifier doit ajouter du profane sur le saint et oter de lui les kelipot qui empechent les saintetes, afin qu'il soit pret a la venue de la saintete du Chabbat pour recevoir la saintete. Et c'est pourquoi tombe le devoir de l'explication d'expliquer l'acte qu'il fait la veille du Chabbat :

Secret de la coupe des ongles. Glose : il me parait l'ordre correct, de se couper les ongles avant la lecture deux fois Ecriture et une fois Targoum, et ensuite il lira deux fois Ecriture et une fois Targoum, et ensuite l'immersion : voici le langage de Tolaat Yaakov, sache que le vetement dont s'est vetu le premier homme etait du secret des chariots appeles ahorayim (faces arrieres), et l'avis de nos Sages (Bereshit Rabba 20,12) qu'ils sont des vetements d'ongle, et lorsqu'il etait dans le jardin d'Eden tous ces chariots l'entouraient et aucune chose mauvaise ne pouvait s'approcher de lui. Une fois qu'il a faute, ces lumieres se sont retirees de dessus lui et il s'est depouille de ce vetement forme, et il n'est reste en lui de lui que ce qui est aux bouts des doigts et la souillure les entoure. Et parce qu'il ne faut pas apporter d'impurete dans le Sanctuaire, il faut les couper la veille du Chabbat afin que la saintete ne se pose pas sur l'impur. Et qu'il ne les jette pas, car il ne faut pas les traiter a la legere car c'est la perfection du monde, et Elokim a fait qu'ils craignent devant Lui (Eclesiaste 3,14) :

Nous lisons dans Moed Katan chapitre Veelu megalhin (18,a), trois choses ont ete dites des ongles, celui qui les enterre est tsadik, celui qui les brule est hassid, celui qui les jette est mechant. Et la raison, parce qu'ils font allusion au jugement, et celui qui les ecarte cause la paix et les misericordes dans le monde, et c'est la mesure de piete qu'il a bien fait pour lui et pour les autres. Et celui qui les enterre est tsadik, meme s'il n'a pas ecarte le jugement du monde entierement, neanmoins il a leve l'obstacle et a apaise le jugement, mais pas comme le hassid. Et celui qui les jette est mechant, car il cause que le jugement se prolonge dans le monde. Et au chapitre Elu megalhin (la) ils ont dit, et quelle est la raison, de peur qu'une femme ne passe sur eux et n'avorte. Et peut-etre ceci etait son chatiment, parce qu'elle a cause que le premier homme se depouille de ses vetements precieux, et elle a ete la cause que ce qui est reste en lui d'eux soit un lieu de prise pour cette souillure et c'est son chatiment, et pour ceci Rabbi Yohanan les jetait dans les latrines comme il est la. Et qu'El nous fasse voir les merveilles de Sa Torah. Jusqu-ici son langage :

Secret de la lecture deux fois Ecriture et une fois Targoum. Il a ecrit dans Kanfei Yona partie 3 siman 7, sache qu'il y a 3 kelipot autour de la saintete, et la quatrieme c'est-a-dire Nogah parfois saintete, parfois retourne aux kelipot et elles sont devenues 4 kelipot, car il est ecrit (Ezechiel 1,4) et un eclat autour de lui, qui est autour de la saintete. Et les convertis sont de cette kelipa, qui parfois penche vers la saintete, et parfois se renverse vers l'impurete. Et Onkelos le converti qui etait de l'aspect de Nogah, a voulu faire leur tikoun, et il a fait le Targoum qui est de sa mesure pour l'inclure avec la saintete, et c'est pourquoi au 6e jour ou commence a entrer la saintete il convient de parcourir la paracha deux fois Ecriture et une fois Targoum et non au 5e jour et aussi pas au jour du Chabbat, car une fois que les autres kelipot voient au 6e jour que la kelipa de Nogah est montee dans la saintete, elles veulent aussi entrer dans la saintete apres elle et le Chabbat est entre elles sont descendues dans la profondeur du grand abime comme il est explique dans le Zohar. Et c'est ce qu'a dit le verset dans le psaume du Chabbat (Psaumes 92,8) lorsque fleurissent les mechants comme l'herbe et que bourgeonnent tous les ouvriers d'iniquite, explication, qu'il veut fleurir et monter a la saintete au 6e jour, et cela s'est tourne pour eux que c'est pour leur mal, pour les aneantir jusqu'a jamais, qu'Il les fait perir dans la profondeur du grand abime, et c'est ils se separeront tous les ouvriers d'iniquite, explication qu'ils se partagent Nogah a la saintete et les kelipot a l'impurete :

## Section 250
Et avec cela se resout la difficulte enorme : d'ou est-il possible de faire influer des hassadim dans la kelipah afin qu'il y ait un accouplement. Car puisque Nogah qui etait d'entre elles s'est elevee, elles montent apres elle pour ouvrir afin qu'elle leur attire les eaux du hessed. Et c'est (Proverbes 9,17) les eaux volees sont douces, sens : les eaux du hessed qu'ils volent par les kelipot de Nogah, elles adoucissent les kelipot qui les joignent. Et lorsque nous disons Shekhina en exil, c'est qu'en s'elevant Nogah dans la saintete et que la Shekhina se vet en elle, alors par Nogah il y a pour ainsi dire une prise aux kelipot dans la Shekhina, car en haut, a D.ieu ne plaise, il n'y a ni exil ni aucune chose mauvaise. Et dans l'aspect de ces trois kelipot, c'est qu'il y a trois visages de semaine avant le Chabbat, du mercredi jusqu'au Chabbat, et trois apres le Chabbat jusqu'au mercredi, qui tournent apres la saintete :

Et ainsi il est (Deuteronome 8,8) un pays de froment et d'orge et de vigne, et la figue est l'importante, car le tout se mange et elle n'a ni epines ni epis, et neanmoins elle a un peu de vetement qui n'est pas si important, mais il est pour plusieurs hommes qui les mangent avec les pelures etc. Et ainsi dans la Guemara (Avoda Zara 19,a), Rava a oppose : il est ecrit (Proverbes 9,3) sur les cimes des hauteurs de la ville, et il est ecrit (la 14) sur un trone. L'intention est sur Nogah, qu'au commencement elle plane au-dehors pres de la saintete, et a la fin elle s'approche dans la saintete meme, la veille du Chabbat depuis Minha et au-dela, c'est-a-dire a six heures et demie, ou au plus tard a neuf heures et demie qui est le temps de la petite Minha, qu'il faut preparer la kelipat Nogah pour l'elever dans la saintete par la lecture de la paracha shenayim mikra ve-ehad targum (deux fois l'Ecriture et une fois le Targum) etc., vois la :

Et voici le langage de Tolaat Yaakov : et la raison du Targum est comme la raison du poil des tefilin qui est une halakha donnee a Moche au Sinai, et la Torah est descendue enveloppee en lui, et de meme les tentures de poil de chevre pour faire tente sur le Michkan. Et parce qu'en cela est la perfection, c'est pourquoi on lui acheve ses jours et ses annees (Berakhot 8,b), car il n'y a pas d'ouverture de bouche a l'accusateur pour contester. Et ton signe (Genese 34,21) ces hommes-ci sont complets avec nous. Et la raison de deux fois l'Ecriture, en regard de (Cantique des Cantiques 1,11) des rangs d'or. Dans le Sefer Kana j'ai vu : deux fois l'Ecriture, en regard du vav et du tirage du vav. Et un Targum, en regard du tet, jusqu-ici ses paroles :

Et voici le langage de Maharamaq (Rabbi Moche Cordovero), de memoire benie : dans la Guemara, quiconque acheve ses parachiot avec le public, on lui acheve ses jours et ses annees (Berakhot 8,b). Et voici ils ont fait allusion au secret en cette affaire, que celui qui acheve ses parachiot, c'est le tikoun par lequel il repare Malkhout qui est certes une paracha. Et bien que la Torah ecrite soit en Tiferet, celui qui donne un espace entre paracha et paracha est l'aspect de Malkhout, et c'est pourquoi elle est appelee paracha. Et ses parachiot avec le public, c'est le secret du public, le rassemblement des sefirot rassemblees, dix. Et il faut achever Malkhout, la paracha, avec le public, afin qu'elle soit liee a Tiferet, et voici c'est le secret de l'unite qui se fait et du tikoun qui se repare par la lecture qu'un homme lit lorsque le public lit, il se trouve qu'il unit la paracha qui est a lui, Malkhout, avec les sefirot toutes qui sont public. Et c'est pourquoi on lui acheve ses jours, qui sont six extremites, jours certes ils seront complets, car l'essentiel de leur perfection est du cote de Malkhout qui les acheve, et de meme qu'il acheve les jours superieurs par le lien de Malkhout avec eux, ainsi ses jours memes s'achevent de ses actes. Et ses annees, c'est-a-dire l'aspect d'annee qui est Bina, et il y a de nombreux aspects, et tous sont annees, et c'est pourquoi il acheve les jours superieurs vers l'annee, ainsi on lui acheve ses jours et ses annees. Et l'essentiel de l'acte est deux fois l'Ecriture et le troisieme le Targum, c'est-a-dire Hessed et Guevoura et Tiferet : Hessed et Tiferet sont l'Ecriture, car ainsi ils sont misericordes et ne changent pas, et celles qui changent se vetent au secret du vetement des jugements, qui est Guevoura, et c'est pourquoi un Targum. Et il y en a qui ont explique : deux fois l'Ecriture, deux vav, c'est-a-dire Tiferet et Yesod. Et un Targum, Malkhout. Et il n'est pas loin que ce soit vraiment semblable a ceci, que les deux vav sont Tiferet, et le vetement le Targum, c'est-a-dire le vetement de la conduite sainte au-dedans de la conduite qui sort meme au-dehors, c'est-a-dire les visages qui conduisent au-dehors, le Targum. Et deja je l'ai explique dans ses sujets plus haut, porte 7, siman 1, et il est plus aise de l'expliquer par les trois Peres, parce qu'il vise tout le secret de l'unite : les lettres de Bina, les voyelles de Hokhma, les taamim de Keter, la volonte decretee du rassemblement, c'est le desir de l'Infini qui se revele dans la Torah en ses mitsvot, et c'est pourquoi il lit trois fois pour l'attirer dans les trois Peres, c'est-a-dire le secret de la conduite superieure liee et unie en Hessed Guevoura Tiferet. Et l'essence de la paracha est Malkhout qui s'acheve avec eux. Et c'est l'essentiel de l'intention :

Et dans l'essentiel de l'acte j'ai des tikounim, je les expliquerai bien qu'ils soient la beaute des mitsvot a part. Et le sujet : lorsqu'il commence a etudier, avant qu'il ouvre, qu'il vise dans les voyelles et les taamim et les lettres, et le desir qui se vet en eux, et qu'il pose son coeur a son etude et qu'il ouvre, (Psaumes 124,8) notre secours est au Nom de ה', c'est-a-dire עזרינ"ו זרעינ"ו au Nom, et l'influx de la semence propre au secours au Nom ה', c'est-a-dire celui qui se remplit en Hokhma de dix lettres יו"ד ה"א וא"ו ה"א, et Il fait par Bina, et Il a emane les cieux, Tiferet les six extremites, et la terre la mesure de Malkhout, et il vise trois fois pour les trois Peres comme je l'ai explique :

Et apres qu'il a acheve la paracha sans interruption de parole meme pour ses besoins, seulement il donne une unite au Keter de ה'. Et aussitot, tout pres de la paracha alludee dans la Torah ecrite, il lie les Prophetes et lit la haftara sans interruption, et chaque verset deux fois, l'un l'Ecriture et le second le Targum ou en laaz (langue vulgaire), en regard de Netsah Hod, car Hod, son jugement est en Guevoura. Et aussitot il scelle sans interruption par les Ecrits, et il lit si c'est le Chabbat (Psaumes 92,1) psaume, chant pour le jour du Chabbat, et si c'est le vendredi il dit (la 93) ה' est Roi, pour lier les Ecrits, Yesod et Malkhout, aux Prophetes. Et il lit une Michna tout pres, qui est en Malkhout qui se vet dans le Trone et dans les palais en bas, et voici une unite complete. Et il acheve toujours par l'Ecriture, non en laaz et non en Targum, pour retourner et joindre la gauche a la droite, et cette voie est droite et convenable pour l'acte et pour l'unite, jusqu-ici ses paroles :

Au sujet de l'immersion, il faut s'immerger trois fois. Premiere immersion, pour faire passer la souillure des fautes. Ensuite deux immersions en regard de nous ferons et nous entendrons :

A ecrit Kanfei Yona : secret de l'immersion de la veille du Chabbat, soit avant Minha soit apres Minha, il faut que ce soit apres midi. Qu'il vise : מים monte a 90, en regard de 9 youdin qui sont dans les 4 Noms ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן. Le Nom ע"ב a 4 youdin : comment, יו"ד ה"י וי"ו ה"י, voici 4 youdin. Le Nom ס"ג : comment, יו"ד ה"י וא"ו ה"י, voici 3 autres youdin qui sont 7 youdin. Et un du Nom מ"ה : comment, יו"ד ה"א וא"ו ה"א, voici un youd, et ils sont 8 youdin. Et un du Nom ב"ן : comment, יו"ד ה"א ו"ו ה"ה, voici un youd, de sorte que tous les 4 Noms mentionnes sont 9 youdin qui montent מים. Et le mot de מקו"ה monte a קנ"א, comme monte le Nom אהי"ה dans le plein des hein, ainsi : אלף ה"ה יו"ד ה"ה, voici קנ"א. Et tu sais que le Nom Ehyeh est un trone pour le Nom des 2 youdin, et aussi que celui qui s'immerge vise dans les 4 youdin du Nom ע"ב qui montent a 40, en regard de 40 sea qu'il faut qu'il y ait au mikve, et cette intention en raccourci est bonne et importante a l'extreme pour chaque veille de Chabbat. Mais aux trois fetes, il faut viser dans les deux, ע"ב et קס"א, qui est Havayah en youdin comme je l'ai explique plus haut, qui monte a ע"ב. Et אהי"ה en youdin je t'expliquerai : אלף ה"י יו"ד ה"י qui monte a קס"א, et קס"א et ע"ב montent a רג"ל, et c'est (Roch Hachana 16,b) l'homme est tenu de se purifier a la fete, sens : les deux Noms mentionnes montent רגל, jusqu-ici ses paroles :

Et dans Kanfei Yona partie 3 siman 45, celui qui s'immerge la veille du Chabbat depuis Minha et au-dela, lorsqu'il est dans l'eau, qu'il se prosterne vers l'ouest. Et s'il ne sait pas quel est l'ouest du monde, qu'il figure dans sa pensee les 4 vents et qu'il s'incline vers l'ouest. Et qu'il dise une premiere fois : me voici, je m'immerge dans le depouillement de mes vetements de semaine, et s'il est de ceux dont la vue est claire, il verra comme une fumee montant de nombreux petits partsoufin (visages) depuis les ongles de ses mains. Ensuite il reviendra et s'inclinera une seconde fois et dira : me voici, je m'immerge afin de recevoir l'illumination du Chabbat, zakhor et shamor en une seule union. Et qu'il vise dans zakhor vers ע"ב קס"א, et dans shamor vers le mot Elokim qui est shin, et son arriere 200, et avec 46 qui sont les hassadim, le plein de ע"ב au milieu, et ceux-ci sont cinq nuees de gloire qui entourent l'homme dans l'eau, vois dans la partie 2 siman 95. Il reviendra et s'inclinera et dira : me voici, je m'immerge afin de recevoir une neshama supplementaire, et qu'il vise קס"א קמ"ג קכ"א. Et lorsqu'il sort, il recule en arriere comme on sort de la synagogue. Et lorsqu'il vetira ses habits, c'est-a-dire une tunique propre, qu'il dise 3 fois (Isaie 54,17) toute arme formee contre toi ne reussira pas, tout le verset, et qu'il vise etc., vois la. Et deja je me suis etendu plus haut a la lettre kouf, kedusha, au sujet de la saintete du corps, tous les sujets d'immersion, qu'on voie la :

Et il ressort des ecrits saints du Ari, de memoire benie, que l'immersion soit proche de l'accueil du Chabbat, et de meme le lavage des pieds a l'eau chaude, car aussi dans le lavage il y a des secrets. Et j'ai trouve dans ses ecrits saints en ce langage : et combien bon et combien agreable qu'en chaque veille de Chabbat et veille de Yom Tov il lave ses pieds a l'eau chaude, parce que la Shekhina, ses pieds en semaine descendent a la mort, et le Chabbat elle les eleve alors en haut, et ils sont compris dans trois sefirot Netsah Hod Yesod, dans Guedola Guevoura Tiferet, et de meme dans tous les mondes au secret de sept. Et c'est ce qu'elle a dit (Cantique des Cantiques 5,3) j'ai lave mes pieds, comment les salirais-je, en descendant en bas vers les kelipot. Et la raison de l'eau chaude la veille du Chabbat avec la sortie du Chabbat, dans le sefer haZohar : qu'une flamme monte la veille du Chabbat de la guehinom avec les ames des mechants qui entrent au jardin d'Eden, et qu'il vise alors dans le recel de ses pieds apres le lavage et la purification, au nom de Sandalfon qui est la sandale aux pieds de la Shekhina la veille du Chabbat lorsqu'elle se pare elle-meme pour l'accouplement de la nuit du Chabbat, et alors elle lave les pieds de la Shekhina, et apres le lavage de Minha c'est a Sandalfon a ses pieds pour entrer au rideau pour l'accouplement. Et apres que l'homme aura lave ses pieds la veille du Chabbat a l'eau chaude, lorsqu'il vetira ses bons habits, et en particulier s'ils sont blancs ce sera encore mieux comme nous l'avons explique au secret des 4 habits blancs, vois la, et qu'il sorte au champ afin d'accueillir le Chabbat :

J'ai encore trouve dans les ecrits saints du Ari, de memoire benie : une mitsva en son temps, la lecture de la paracha, c'est le vendredi apres midi :

J'ai encore trouve dans les ecrits saints mentionnes : et il faut viser dans le psaume Donnez a ה' fils des puissants (Psaumes 29,1) trois fois Hevel (הבל), aux initiales de הבו לה' בני אלים, השתחוו לה' בהדרת, et ensuite aux lettres finales קו"ל ה' חוצ"ב להבות אש, pour faire allusion aux neshamot qui viennent le Chabbat, neshamot supplementaires, il y en a qui viennent du cote de Hevel, et il y en a qui viennent du cote de Kayin. Celles qui viennent du cote de Hevel, elles sont alludees et viennent dans ce psaume mentionne :

Et celles qui viennent du cote de Kayin, viennent dans le psaume (la 93) ה' est Roi, la majeste Il a vetue. Glose : dans le psaume (Psaumes 93,1) ה' est Roi, la majeste Il a vetue, c'est le secret des vetements du Chabbat, que l'Atsilout se vet dans la Beria. Et voici le langage du Pardes dans la porte d'ABYA (Atsilout Beria Yetsira Assiya), et ainsi il a ecrit dans Tolaat Yaakov : changer ses habits etc. jusqu'a selon le modele superieur, jusqu-ici ses paroles. Et c'est le secret de ה' est Roi, la majeste Il a vetue : le Roi siege sur le Trone, car le Trone est le vetement de l'Atsilout. Et le secret du vetement est (Deuteronome 6,4) Shema Israel ה' notre Elokim ה' est Un, les initiales montent au compte de לבש, et Il se vet dans les mots : beni le Nom de la gloire de Son royaume a jamais et a jamais. Ensuite encore Il a vetu une seconde fois et de force Il s'est ceint, car alors une grande illumination aussi dans la Yetsira, et de la se poursuit : aussi le monde est etabli, il ne chancellera pas, c'est le monde de l'Assiya. Et l'explication ensuite : Ton Trone est etabli des lors, de toujours, car le secret des habits du Chabbat est jusqu'au Trone, et alors la lumiere eclaire par la Yetsira dans l'Assiya sans vetement : ה' a vetu, Il s'est ceint, sur cela a aussi fait allusion (Psaumes 29,11) ה' donnera force a Son peuple, ה' benira Son peuple dans la paix, la Torah a ete donnee le Chabbat, secret de ce vetement du Chabbat. Dans בשלום, les lettres de מלבוש. Encore dans un cahier aux paroles du Ari, de memoire benie : se vetir le Chabbat de 4 habits blancs, et il n'y a pas a etre pointilleux s'il a vetu en hiver un habit cramoisi et semblable sous le vetement blanc superieur a cause du froid, seulement qu'il y ait quatre habits blancs en regard des lettres du Grand Nom qui sont les vetements du monde de la Beria. Et quels sont-ils : l'inferieur et le superieur et la ceinture et la tunique. Et il est dit dans une tradition : que selon la couleur du vetement qu'un homme vet le Chabbat en ce monde-ci, ainsi exactement il se vetira apres son deces aux jours de Chabbat perpetuels. Et il convient d'etre tres pointilleux de manger a une table de 4 pieds aux Chabbats et Yom Tov, modele de la table pure qui est dans le Sanctuaire. Et qu'on ne lui diminue pas de 4 pains, et une lampe de 4 bouches. Et il convient d'etre tres diligent dans l'immersion du Chabbat le matin, car l'homme sort de saintete a saintete, car la matiere de la nuit du Chabbat n'est pas comparable au jour pour l'affaire des secrets d'Elokim et de Ses mysteres, et a plus forte raison si l'homme accomplit la mitsva du devoir conjugal, qu'il doit s'immerger pour son ecoulement, mais meme sans cela aussi il est bon et convenable de s'immerger, a la ressemblance de entre habit et habit et entre service et service du kohen gadol au jour de Kippour, jusqu-ici ses paroles. De cette maniere : נשאו נהרות ה' נשאו, les initiales comme le compte de קין. קולם ישאו נהרות, initiales קין. נאו"ה קודש ה', initiales קין. Et il y a en lui 45 mots, en regard du Nom מ"ה :

## Section 251
Et apres lui (la, 92) Mizmor shir leyom haShabbat est allude dans les initiales Chelomo (שלמה), car le vetement de Chelomo est pour Moche. Et il y a dans ce mizmor 112 mots, comme le compte de יב"ק. Et il y a en lui 16 versets, en regard des quatre Hayot haKodesh (etres saints), quatre faces a chacune, elles sont 16 faces :

Et il dira viens epouse avec une grande intention. Et il faut dire 3 fois : viens epouse, viens epouse, viens epouse, Chabbat la reine. Et il faut aussi viser dans le mizmor Havu 2 fois epouse, il est dit (la 29,1) donnez a ה' gloire, les initiales a rebours כלה. Donnez a ה' la gloire de Son nom, aussi les initiales a rebours כלה, en regard de 2 fois viens epouse qui montent comme le compte de קול afin d'eveiller Tiferet qui est appele voix dans le secret du zivoug (union), et un signe (Cantique des Cantiques 5,2) la voix de mon bien-aime frappe :

Ensuite il ira a la synagogue, et il visera dans le mot Barekhu lorsque l'officiant le dit et qu'il repond Beni soit ה' le beni a jamais, pour recevoir l'ame supplementaire du Chabbat. Et ce sont 5 mots, en regard de nefesh, ruah et neshama, haya, yehida, et cela suffit :

Secret de l'erouv. A ecrit le Maharamak (Rabbi Moche Cordovero), de memoire benie, dans les Chaarim au sujet de l'erouv, et voici nos Sages ont lie ces trois sujets et ont dit (Chabbat 34,a) 3 choses l'homme doit dire, voici qu'elles sont des paroles du cote de Malkhout, la parole, et un homme dira, Tiferet Tiferet au-dedans de sa maison, cela indique qu'ils sont 2 tikounim pour Malkhout qui est appelee maison, et ils servent du cote de Hokhma en qui est le secret du yud, et de la la Shekhina preleve la dime et est comprise de dix, et c'est le yud qui s'enrichit. Et de meme avez-vous fait l'erouv du cote de Bina qui donne a Malkhout un erouv, c'est-a-dire un ibour (gestation), c'est-a-dire ע"ב רי"ו, c'est-a-dire Hessed et Guevoura, et de leur lien et de leur unification il fait un ibour par Tiferet la ligne du milieu, et c'est l'erouv du cote de Tiferet qui est compris dans Guevoura, c'est-a-dire יר"ו entre le ע"ב, c'est-a-dire erouv : ע' d'ici, ב' d'ici, יר"ו au milieu, et ce sont erouvei tehoumin et erouvei hatserot et chitoufei mevoot :

Et le sujet, que les tehoumin sont tous dans Malkhout, qui etait celle qui ressemble, maison et fondement pour tout l'Atsilout, et tout lieu ou elle est, Tiferet y est, aussitot qu'elle fait une limite aussitot Tiferet reside. Et l'erouv de ces tehoumin, c'est le secret de ידו"ד, quatre mille coudees au sud et au nord a l'est et a l'ouest, c'est-a-dire yud sud, he nord, vav est, he ouest. Et de meme quatre mille coudees du Nom אדנ"י, c'est-a-dire deux mille coudees pour chaque vent, c'est-a-dire יאהדונה"י : י"א mille au sud, ה"ד mille au nord, ו"נ mille a l'est, ה"י mille a l'ouest. Et voici l'erouv des tehoumin est pour lier les lettres qui sont au sud au nord, יאהדונה"י, ou les lettres qui sont au nord au sud, et de meme les lettres qui sont a l'est a l'ouest et Netzah Hod Yesod, ou celles qui sont a l'ouest a l'est, et pour ceci sera le secret du lien Yud-He ou le lien Vav-He, et de meme dans le Nom אדנ"י Alef-Dalet ou Noun-Yud, et c'est le secret des erouvei tehoumin, pour donner erouv et lien et ibour du yud dans le he ou du vav dans le he, et de cette maniere dans le Nom אדנ"י comme j'ai explique. Et le sujet de l'erouv tehoumin du cote de Malkhout, tout entier parce qu'elle est celle qui fait une limite a la saintete et l'on ne sortira pas hors d'elle :

L'erouv hatserot, c'est Netzah, et encore les cours du he, et il y a en elles des maisons qui sont des aspects de Malkhout, et chaque cour a en elle deux maisons, c'est-a-dire l'aspect de maison Malkhout du cote de la droite, et Malkhout du cote de la gauche, et l'on ne diminuera pas de deux, et il y a 3 en Hessed Guevoura Tiferet, et il y a quatre avec Malkhout, et il y a cinq du cote de Hessed et Guevoura Tiferet Netzah Hod, et il y a six du cote des six extremites, et il y a sept du cote de sept sefirot, et il y a huit avec le cote de Bina, et il y a neuf du cote de Hokhma, et il y a dix des dix sefirot, et ainsi l'on ajoute dans leur nombre comme j'ai explique en plusieurs lieux. Et les maisons sont des aspects pour Malkhout dans les cours de Netzah et Hod, si la cour, ou c'est-a-dire erouvei des maisons dans la cour, pour faire sortir l'homme Tiferet de maison en maison dans la cour. Et s'il y a un etage et que l'erouv soit de la maison a l'etage, c'est Malkhout etage du cote de Bina, et ces etages sont au nombre dans les maisons comme l'explication, et de cour a cour c'est de Netzah a Hod et de Hod a Netzah :

Et la ruelle est Malkhout en bas, qui est un acces et une entree a toutes les sefirot, c'est-a-dire des cours ouvertes vers son interieur, et des maisons fermees vers les cours, parce que la ruelle est Malkhout au-dessous de Netzah et Hod, et la maison est Malkhout au-dessus de Netzah et Hod, c'est pourquoi les maisons sont ouvertes vers les cours, et les cours ouvertes vers les ruelles. Et la ruelle est en bas, et il n'est permis d'y transporter que soit par son unification dans Yesod, c'est-a-dire le poteau lateral, certainement par le Hay haOlamim (Vivant des mondes), c'est-a-dire au cote de la ruelle Malkhout vers le cote de Yesod et Yesod vers le cote de Malkhout. Ou une poutre, c'est-a-dire le vav superieur Tiferet, c'est pourquoi un poteau lateral de n'importe quelle mesure, et une poutre a une mesure de son epaisseur etc. Et il faut que le poteau lateral soit proche de moins de trois, parce que Yesod ne montera pas la portee du vav superieur sinon de trois palmes, qui sont comme l'on dit : il n'y a entre les eaux superieures et les eaux inferieures que comme trois doigts, qui sont Netzah Hod Yesod, en sorte qu'il ne s'eleve d'elle plus que l'elevation de ces 3 sefirot. Toutefois la poutre, vav superieur au-dessus de la ruelle, et au-dessus de vingt coudees elle est invalide, parce que Tiferet ne monte d'au-dessus d'elle que jusqu'a dix d'en bas vers en haut, et dix d'en haut vers en bas, et c'est pourquoi il est permis par une poutre :

Et les chitoufei mevoot et l'erouv tehoumin en tous les aliments, car l'unification est legere, toutefois s'ajoute les tehoumin par ses pieds, c'est-a-dire Netzah et Hod unifient et melent les tehoumin, et ainsi ils se melent. Toutefois les maisons dans une cour, leur erouv n'est que par du pain, c'est-a-dire (Psaumes 104,15) le pain soutient le coeur de l'homme, qui est l'unification complete :

Secret de l'allumage de la lampe du Chabbat. Il a ecrit dans Tolaat Yaakov et voici son langage : et selon la voie de la verite, le secret de la hutte de paix, les neshamot qui sont les lampes du monde viennent d'elle et resident sur ceux qui leur sont dignes, et la nuit de Malkhout Chabbat elle leur partage une neshama supplementaire et elles sont ses lampes, et pour ce secret il incombe, allusion a Malkhout, a la femme d'allumer la lampe du Chabbat, et c'est un grand merite pour elle et elle meritera des fils saints qui illuminent dans la Torah et dans la crainte du Nom, qui multiplient la paix dans le monde, et elle cause a son mari longueur de jours. Et elle doit allumer deux meches en regard de zakhor et shamor, jusqu-ici son langage :

Langage du Hayat dans Chaar haSheviyot : ils ont dit qu'il est une mitsva d'allumer une lampe dans la nuit du Chabbat qui est la paix de la maison etc., il veut dire parce que le Chabbat fait allusion au millenaire le septieme, alors la lune aura une lumiere comme la lumiere du soleil (Isaie 30,26), a cause de ceci nous avons ete commandes d'allumer une lampe dans la nuit du Chabbat. Et parce que la cause de la lumiere cachee et de son absence de nous en ce monde est a cause de Hava, c'est pourquoi la femme est commandee dans son allumage. Et j'ai vu des precis qui allument selon le secret sept lampes, et c'est correct, car face a la menora brilleront les sept lampes (Nombres 8,2). Et il y en a qui allument dix lampes, car toutes illuminent, et ceux-ci et ceux-ci sont paroles du Elokim vivant. Et ces lampes n'ont pas besoin d'etre toutes sur la table ou il mange, meme si elles sont disposees elles s'assemblent pour l'allusion de ce secret :

Secret de la formule du kiddouch : beni sois-Tu ה' notre Elokim Roi du monde, qui nous a sanctifies par Ses mitsvot et a voulu en nous, et Son Chabbat saint dans l'amour et dans le vouloir Il nous l'a fait heriter, souvenir pour l'oeuvre de Bereshit, commencement aux convocations saintes, souvenir de la sortie d'Egypte, et Ton Chabbat saint dans l'amour et dans le vouloir Tu nous l'as fait heriter, beni sois-Tu ה' qui sanctifie le Chabbat. Et il a ecrit dans le sefer Leket Shikheha uPeah, et ainsi a ecrit l'Ari (Rabbi Yitshak Louria), de memoire benie, que c'est une grande erreur de dire car en nous Tu as choisi, et qu'il n'y ait seulement que 70 mots ensemble, et ainsi il s'est etendu sur ceci dans Tolaat Yaakov, qu'il n'y ait dans la formule du kiddouch seulement que 35 mots, et avec Vayekhulu ils sont 70 mots, et il s'est etendu dans le secret de la chose, vois la :

Et ce qu'il a ecrit dans Leket Shikheha uPeah, que meme un particulier dira Savri morai, afin qu'avec ces 2 mots ce soit 72 comme le compte de Vayekhulu, le droit est avec lui qu'il convient de joindre encore des mots pour cette intention, que cela monte au compte de 72 en regard du Nom de 72, (Psaumes 89,3) un monde de Hessed sera bati, Hessed (חסד) monte a 72. Et de meme (Genese 2,1) Vayekhulu hashamayim vehaarets, les initiales וה"ו, qui est le premier Nom du Nom de 72. Toutefois selon notre usage que nous commencons yom haShishi, il joindra dans sa pensee ces deux mots au compte de 72, et il visera les deux intentions. Il visera que dans Vayekhulu avec le kiddouch il y a 70 mots pour le secret mentionne, et ensuite il visera que dans la jonction des deux mots yom haShishi c'est 72. Mais sur tout cela je suis d'accord, qu'a chaque fois qu'il benit une berakha quelconque le Chabbat il dira Savri morai en l'honneur de visages nouveaux, mais il ne joindra pas dans sa pensee ces deux mots au secret du compte, et c'est clair pour qui comprend :

Et dans Sefer haMoussar chapitre 4, dans une glose, il a encore ecrit un autre sujet pour le sujet de la jonction de 72 et voici son langage : le fondement du kiddouch de la nuit du Chabbat, ont dit les Anciens, de memoire benie, qu'il faut que l'homme soit debout dans ce kiddouch, parce qu'il est la sanctification de l'epouse connue, puisque les sept berakhot de l'epouse sont debout a l'heure de ses kiddouchin et tous se tiennent pour son honneur, a plus forte raison pour l'epouse superieure comprise en toute beaute, que nous devons nous tenir a l'heure de ses kiddouchin pour son honneur, a combien plus forte raison. Et que cette affaire et cette chose ne soit pas legere a tes yeux, car le sujet est grand et profond, car l'epouse est sanctifiee et s'unifie avec le Roi ה' Tsevaot, car le kiddouch que nous sanctifions a en lui 35 mots afin de completer 72 Noms dont l'epouse se pare. Vayekhulu a en lui 35 mots, afin de completer sur le vin le Nom de 72 Noms du Saint beni soit-Il pour s'en parer dans l'epouse comprise, et de meme Vayekhulu en guematria 72 (ע"ב). Et si tu dis : Son Nom, qu'Il soit beni et eleve, est 72, et toi tu dis 70 et pas davantage. Sache pour toi, que le principal est le secret de 70 Noms, et les deux sont des temoins fideles bien qu'ils n'entrent pas dans le compte, a la maniere du Sanhedrin qui sont 70 du Sanhedrin et pas davantage, mais deux scribes qui siegent devant eux et ils sont des temoins entrent avec eux dans le compte. De meme ici, deux berakhot qui sont ici : beni sois-Tu ה' notre Elokim Roi du monde qui cree le fruit de la vigne, beni sois-Tu ה' qui nous a sanctifies etc., beni sois-Tu, beni sois-Tu, deux fois, allusion a 2 temoins qui signent de Son Nom beni qui est 70 pour que s'en pare l'epouse parfaite, et le tout monte au secret de 72 Noms, et c'est pourquoi que ne soit pas leger a tes yeux de se tenir a cause des kiddouchin de l'epouse pour l'honneur du Nom beni et pour son honneur, heureux le peuple pour qui il en est ainsi, jusqu-ici :

Au sujet du lehem mishneh, il est ecrit dans Tolaat Yaakov et voici son langage : nous apprenons dans Berakhot au chapitre Ketsad Mevarkhin (39,b), et dans Chabbat chapitre Kol Kitvei (117,b), Rabbi Abba a dit : l'homme est tenu de rompre sur deux pains le Chabbat, il est dit (Exode 16,22) ils ramasserent un pain double. Rav Ashi a dit : j'ai vu Rav Kahana qui en prenait deux et en rompait une, lehem mishneh en regard de zakhor et shamor. Et j'ai recu, que ce qu'il a dit et il en rompait une, il a voulu dire l'inferieure, et Rabbi Tordos haLevi, de memoire benie, a explique au sujet de ce qui est dit (Exode 33,20) tu ne pourras pas voir Ma face, car l'homme ne Me verra pas et vivra, jusqu-ici son langage :

Et bien que j'aie tranche plus haut au premier chapitre (Ner Mitsva, alinea uVotsea, aux paroles commencant ela vadai) de rompre des deux, neanmoins il sort une consequence des paroles de Tolaat Yaakov de rompre d'abord l'inferieure. Et ensuite j'ai trouve dans le Zohar paracha Emor (Raaya Meheimna volume 3, 98,a) et voici son langage : nous avons etabli les deux pains, deux Shekhinot superieure et inferieure qui se joignent en une, aupres d'elles deux pains le Chabbat, nourriture de l'un, deux nourritures d'en haut et d'en bas, jusqu-ici son langage. Explication : deux Shekhinot etc., explication : les deux pains sont le secret des deux Shekhinot, la Shekhina superieure secret de Bina qui se revele par la lettre vav qui est dans Tiferet, et le pain inferieur allusion a Atara Shekhina inferieure attachee toujours a la lettre vav Shekhina qui est dans Yesod, et c'est vav et vav. Et parce que les deux pains font allusion au secret mentionne, et dans la nuit du Chabbat s'eveille l'Atara comme il est ecrit, c'est pourquoi il convient de rompre du pain inferieur sur lequel fait allusion ce pain-la, et c'est ce qu'il a dit aupres d'elles deux pains etc., explication : en regard du secret des deux pains nous faisons deux pains le Chabbat comme dit :

Secret des 3 repas. Voici le langage de Tolaat Yaakov : (Zohar volume 2, 88,a) Rabbi Yitshak a dit : il est ecrit (Genese 2,3) et Elokim beni le septieme jour, et il est ecrit (Exode 16,26) six jours vous le ramasserez etc., et puisqu'il n'y a pas de nourritures en lui, ou est sa berakha. Seulement ainsi a-t-on enseigne : toutes les berakhot dependent du septieme jour. Et l'on a enseigne : pourquoi la manne ne descend-elle pas le septieme jour, parce que d'elle recoivent tous les six jours superieurs, et chacun et chacun nourrit le monde en son jour de ce qu'il recoit le septieme jour, c'est pourquoi quiconque est du collectif d'Israel doivent dresser leur table de pain et de nourriture dans la nuit du Chabbat, et au jour du Chabbat aussi, afin que leur table soit benie tous les jours de la semaine, car en ce temps la berakha se trouve pour benir tous les jours de la semaine, et aucune berakha ne reside sur une table vide :

## Section 252
Et sache que la rosee superieure et la grande lumiere descendent de la tete du Saint, beni soit-Il, vers le Champ des Pommes 3 fois le Chabbat, et elles sont le secret des repas du Roi, c'est pourquoi nos Sages, de memoire benie, nous ont commande (vois Chabbat 118,a) de prendre trois repas le Chabbat selon le modele superieur. Et l'avis du luminaire saint, que la paix soit sur lui, est que l'ordre de ces repas est de cette maniere : le repas de la nuit, dont il est ecrit (Isaie 58,14) et Je te ferai chevaucher sur les hauts lieux de la terre, secret de l'epouse qui est benie en cette nuit et alors c'est le temps de sa joie, c'est pourquoi le repas de la nuit. En regard de lui le repas du matin, dont il est ecrit (la) alors tu trouveras delice en ה', secret de Atik Yomin (l'Ancien des jours) qui se revele a cette heure. Le troisieme repas, dont il est ecrit (la) et Je te ferai manger l'heritage de Yaakov ton pere, secret de Tiferet Israel. Et parce qu'il est la perfection du tout, l'on acheve par lui :

Et nous trouvons chez le luminaire saint, que la paix soit sur lui, a l'heure de son depart (vois Zohar Idra Zouta Haazinou 288,b) et dans l'ordre des repas ce langage : je temoigne sur moi devant tous ceux qui sont ici, que depuis mes jours je n'ai pas omis ces trois repas, et a cause d'eux je n'ai pas eu besoin d'un jeune le Chabbat. Et meme aux autres jours, et a plus forte raison le Chabbat. Et quiconque merite en eux merite la foi complete. Un repas, Malkhout de la Matronita, et un repas, Tiferet du Roi, et un repas, Keter de Atika Kadisha (l'Ancien saint), le plus cache de tous les caches, jusqu-ici :

Il parait de ces paroles, que le repas du matin est pour le Roi, secret de la ligne du milieu, et le repas de Minha pour Atik Yomin, et cet ordre est plus correct, parce qu'a l'heure de Minha se revele le luminaire superieur, secret de Atik Yomin. Et de la une preuve que le troisieme repas, il faut le faire a Minha, non comme ceux qui font le troisieme au matin apres un repas, qui recitent la berakha de la nourriture et ensuite etendent une nappe et reviennent et font le troisieme, et il n'y a ici aucune distinction dans le repas de Chabbat qui est fait par moities, ni dans le troisieme repas dont le temps est a Minha, car il est en regard de Atik Yomin et Il se revele a cette heure :

Et encore une preuve, de ce que nous apprenons au chapitre Kol Kitvei (Chabbat 117,b) : un incendie est tombe la nuit du Chabbat, l'on sauve la nourriture de trois repas. Au matin, l'on sauve la nourriture de deux repas. A Minha, l'on sauve la nourriture d'un repas :

Et encore une preuve, de ce que nous apprenons au premier chapitre de Pessahim (13,a) : le 14 qui tombe d'etre le Chabbat, l'on brule tout avant le Chabbat et l'on laisse la nourriture de 2 repas. Precisement la nourriture de 2 repas il faut laisser, car le hamets est interdit depuis six heures et au-dela, donc le temps du troisieme repas n'est qu'a Minha :

Et Rabbenou Tam etait habitue a manger le 14 qui tombe d'etre le Chabbat, au troisieme repas, une matsa riche petrie a l'huile et au miel, car nos Sages, de memoire benie, n'ont pas dit (Yerouchalmi Pessahim chapitre 10, halakha 1) quiconque mange de la matsa la veille de Pessah est comme s'il a des rapports avec sa fiancee dans la maison de son beau-pere, sinon au pain de pauvrete, mais la matsa riche est permise, car l'obligation du pain de pauvrete n'est pas encore tombee sur lui jusqu'au soir (Pessahim 35,b, Tossefot aux paroles commencant et eaux de fruits) :

Et il a ecrit dans le Midrash de Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), que la paix soit sur lui, qu'il etait habitue a dresser la table le 14 qui tombe d'etre le Chabbat et a s'occuper de l'oeuvre du Char a la place du troisieme repas, et il disait : ceci est le repas du Roi, et c'est un secret cache :

Et un signe pour ces repas, (Isaie 58,13) et tu appelleras le Chabbat delice, (Genese 2,10) et un fleuve sort d'Eden pour abreuver le jardin, עד"ן נה"ר ג"ן dans l'ordre. Le repas de la nuit, en regard de l'epouse qui est appelee (Cantique des Cantiques 4,12) un jardin ferme, ma soeur epouse. Le repas du matin, en regard du fleuve qui sort d'Eden, secret de Tiferet Israel qui est le Chabbat du jour. Le repas de Minha, en regard de l'Eden superieur, jusqu-ici son langage (Tolaat Yaakov) :

Mais la reception du divin Ari, de memoire benie, est selon le premier avis, le repas de la nuit pour Noukva de Zeir Anpin, et le repas du matin pour Atika Kadisha, et le repas de Minha pour Zeir Anpin :

Secret de la Havdala, voici le langage de Tolaat Yaakov : et les aromates dont il faut sentir a la sortie du Chabbat, pour la mitsva choisie c'est le myrte, pour faire allusion au lieu des neshamot d'ou elles sortent pour habiter avec Israel le Chabbat, et vers lequel elles reviennent, et d'ou est leur existence. Et cet arbre d'ou s'envolent les neshamot est appele myrte, il est dit (Zacharie 1,8) et il se tient entre les myrtes, et d'apres son nom la reine Esther est appelee (Esther 2,7) Hadassa :

Et il benit sur le feu. Sache que le feu qui est au nord a ete cache et enseveli la veille du Chabbat, et parce qu'il est interdit de l'eveiller le Chabbat du tout, il est ecrit (Exode 35,3) vous n'allumerez pas de feu etc. Et lorsque Israel benissent dessus a la sortie du Chabbat, il sort pour se tenir a son poste comme au commencement, et quatre camps s'illuminent de ce fleuve et ils sont appeles lumieres du feu, et nous plions quatre doigts de la main droite en face de la lampe, et ils sont une allusion a ces camps, secret des chars inferieurs qui s'illuminent de la lampe, secret de l'epouse, l'Assemblee d'Israel, qui domine sur eux et d'elle est leur lumiere et leur existence. Et il ne faut regarder que les creux des doigts qui sont une allusion aux lumieres inferieures, dont il est dit (Exode 33,23) et tu verras Mon dos. Et l'interieur est une allusion aux lumieres superieures, dont il est dit (la) et Ma face ne sera pas vue, et il ne faut pas y regarder. C'est pourquoi l'on ne plie pas l'interieur des doigts devant la lampe, parce qu'ils sont interieurs et ne s'illuminent pas d'une lampe d'en bas, mais ils s'illuminent du luminaire superieur en haut. Mais les dos s'illuminent d'une lampe inferieure, c'est pourquoi l'on plie le dos des doigts en face d'elle pour faire allusion que d'elle ils s'illuminent :

Et il y a encore dans le sujet de celui qui regarde ses ongles une autre raison, et c'est que les ongles font allusion au secret d'une autre cause comme nous l'avons ecrit plus haut dans la loi de la coupe des ongles, au secret de le mechant entoure le tsadik (Habaquq 1,4), parce qu'a la sortie du Chabbat elle se deploie dans le monde, l'on regarde les ongles pour affaiblir sa force en cela et il n'est pas nuisi dans toute cette semaine, pourvu qu'ils jouissent de la lumiere, alors il benit Celui qui l'a creee pour le sauver de toute detresse :

Et dans Pirkei deRabbi Eliezer chapitre 21, au crepuscule Adam etait assis et meditait dans son coeur et disait : malheur a moi, peut-etre le serpent qui m'a trompe viendra le soir et me mordra le talon. On lui envoya une colonne de feu pour l'eclairer et le garder de tout mal. Adam vit la colonne de feu et se rejouit dans son coeur et dit : beni sois-Tu ה', qui cree les lumieres du feu, jusqu-ici :

Tu sais deja, qu'a la sortie du Chabbat l'on benit sur la lumiere qui sort des bois et des pierres, ce qui n'est pas ainsi au jour de Kippour, comme nous tranchons dans Pessahim chapitre Makom sheNahagu (54,a). Et la raison, parce que le Chabbat est compris dans l'edifice appele bois, il est dit (Psaumes 104,16) les arbres de ה' sont rassasies etc. Et la couronne est appelee pierre d'Israel, et aussi les superieurs sont appeles pierres car ils sont un edifice, c'est pourquoi l'on benit a la sortie du Chabbat sur la lumiere qui sort des bois ou des pierres. Mais le jour de Kippour est au-dessus de l'edifice et l'on ne benit dessus que sur une lumiere qui a chome, maison de Yaakov venez et marchons a la lumiere de ה' (Isaie 2,5) :

Et il benit Qui separe entre le saint et le profane etc., et l'on a institue ici 4 separations en regard des quatre kelipot qui entourent l'Atsilout, et elles sont un vent de tempete, une grande nuee, et un feu s'elancant, et un eclat autour de lui (Ezechiel 1,4), et celles-ci sont le secret de dix couronnes inferieures appelees kelipot pour ceux qui connaissent le hen, et ces kelipot sont une cloison entre Israel et leur Pere qui est dans les cieux lorsque les fautes le causent, et sur ceci il est ecrit (Isaie 59,2) mais vos fautes etaient en separation etc., la Shekhina se vet en elles aux jours de semaine pour accomplir (Psaumes 103,19) et Son royaume domine sur tout, et pour accomplir (Psaumes 47,9) Elokim est roi sur les nations, et c'est le secret de (Isaie 63,9) dans toute leur detresse Il est en detresse, et il est ecrit (Psaumes 91,15) Je suis avec lui dans la detresse, au secret de (Bereshit Rabba 7,10) ils ont ete exiles en Egypte, la Shekhina est avec eux etc., et c'est afin de garder Ses fils, et elles sont comme la parabole de la hache dans la main du tailleur de pierre, et elles sont le mal qui est dans l'arbre de la connaissance, et les choses sont anciennes :

Et sache que les Chabbats et Yom Tov le Saint, beni soit-Il, se vet du cote du bien qui est dans l'arbre de la connaissance, et ce sont le secret des vetements de saintete. Et a la sortie du Chabbat Il se depouille d'eux et se vet des kelipot mentionnees pour conduire le monde. Et parce que les vetements du Chabbat sont a la maniere de la Beria (monde de la Creation) et que ces kelipot peuvent s'y meler, l'on a institue pour nous de faire la Havdala a la sortie du Chabbat, pour ceci le secret des especes meleees et du shaatnez, et de ceux qui melent a son sujet le verset dit (Nombres 19,20) car il a souille le Sanctuaire de ה'. Mais les lumieres superieures qui sont a la maniere de l'Atsilout, aucune impurete n'y touche et ne se mele avec elles :

Et ceci est le secret de la Havdala, Qui separe entre le saint et le profane, les lumieres superieures vetements de saintete et les inferieures profane. Et entre la lumiere et les tenebres, secret des lumieres superieures qui sont la lumiere cachee et les tenebres qui sont les kelipot. Et entre Israel et les nations, Israel ont pris le corps de l'arbre, un lieu saint, et les nations sont impures, l'impurete est attachee a un lieu impur, et ce sont les kelipot mentionnees, et il faut separer entre eux. Et entre le septieme jour, qui est saint, et les six jours de l'oeuvre mentionnes, qui sont profane. Et celui qui separe entre eux, c'est celui qui fait le bien aux yeux de ה', jusqu-ici son langage :

Il a encore ecrit et voici son langage : et tu sais deja ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Sanhedrin 70,a) dans le secret de l'arbre par lequel a faute le premier homme, c'etait une vigne, et ils ont dit (Bereshit Rabba 19,5) cela enseigne qu'elle pressa des raisins et les lui donna, et ce sont (Jeremie 2,21) les sarments degeneres d'une vigne etrangere, elle verse la coupe d'etourdissement, la coupe de Sa fureur. Et en regard de ceci est venu a la femme le sang de niddah, secret de la souillure que le serpent a injectee en Hava (Tikounei Zohar, tikoun 69, 118,b). Et parce qu'elle a eu l'intention de separer d'Adam par le vin, les femmes ne goutent pas le vin de la Havdala, et le Saint, beni soit-Il, est destine a se depouiller de la kelipa et a se montrer a Israel face a face sans aucune cloison, comme il est ecrit (Isaie 30,20) et ton maitre ne se cachera plus, et tes yeux verront ton maitre. Et ceci sera au temps ou s'accomplira ce qui est ecrit (la 25,8) Il engloutira la mort, et il est ecrit (la 24,23) et la lune sera confuse et le soleil honteux, secret du prince connu et de sa compagne, et alors s'accomplira dans les deux lumieres (la 30,26) et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil, et la lumiere du soleil sera au septuple comme la lumiere des sept jours, au jour ou ה' pansera la brisure de Son peuple et guerira la plaie de Sa blessure, jusqu-ici son langage :

Secret de leur moment d'union des disciples des sages, de la veille du Chabbat a la veille du Chabbat, j'ai deja ecrit plus haut (chapitre Ner Mitsva, aux paroles commencant leur moment d'union des disciples des sages), et les enfants d'Israel garderont le Chabbat (Exode 31,16), initiales ביאה. Et ceci est le secret de (la) une alliance eternelle. Et Il a dit (la 17) c'est un signe, הוא est ecrit, והיא est la lecture, c'est le secret de l'accouplement et de l'unification, zakhor et shamor, et le signe de l'alliance sainte est ce qui unifie הוא et היא :

Et voici le langage du Hayat (Rabbi Yehuda Hayat) a la septieme porte : et c'est le moment d'union de la Tiferet et la semence de la paix etc., le Chabbat fait allusion au Yesod, et Netsah et Hod aux deux testicules, s'il en est ainsi lorsque la paix est dans la maison, qui est le secret du membre, alors Tiferet est comprise, car Netsah et Hod sont appeles disciples de ה' et ils sont la Tiferet, et les disciples des sages avaient l'intention en ceci pour s'unir a leur couche la veille du Chabbat afin d'attirer un esprit nouveau dans l'enfant, car alors il y a certainement un esprit nouveau du cote d'un gilgoul qui revient :

Et s'il t'est difficile le dit du prophete (Ezechiel 36,26) et un esprit nouveau Je mettrai en votre sein, car ce sujet indique le futur, et jusqu'a ce temps-la il n'y aura pas d'esprit nouveau. Il y a a repondre que le dit du prophete etait de maniere generale, toutefois pour les restes que ה' appelle, il y a une neshama nouvelle meme en ce temps, jusqu-ici son langage :

Acheve le chapitre Torah Ohr

## Section 253
Chabbat saint, le jour est saint pour ה', et il est la racine de tous les jours, c'est pourquoi l'homme doit etre plus minutieux dans ses actes, et plus craintif et tremblant de ne pas sortir au-dehors de l'attachement au Nom, beni soit-Il. Aussi qu'il soit davantage strict dans un doute de doute de doute d'interdit. Et une Michna entiere dans le traite Demai, debut du chapitre 4 (1) : celui qui achete des fruits de celui qui n'est pas fiable sur les dimes, et a oublie de prelever leur dime, et l'interroge le Chabbat, il en mangera sur sa parole. A explique Rabbi Ovadiya, que la crainte du Chabbat est sur lui, qu'ils craignent de passer une transgression et de mentir le Chabbat plus qu'en semaine, jusqu-ici ses paroles. On entend de la, que meme un am haarets craint et tremble davantage au jour du Chabbat que les autres jours et le sanctifie, a plus forte raison celui a qui ה' a fait grace de connaissance et d'intelligence, qui comprend la saintete du Chabbat et le secret de la neshama supplementaire, et se prepare lui-meme a la saintete, alors se lient nefesh et ruah et neshama, et comme il est dans le Zohar (vois volume 3, 71,b) : heureux sont les tsadikim qui attachent nefesh au ruah, et ruah a la neshama, et neshama au Saint, beni soit-Il :

Et deja je me suis etendu plus haut, car le Chabbat est la racine de tous les jours, et eux sont les branches du Chabbat. Et le Chabbat avec les jours, ils sont a la ressemblance du chandelier, 3 branches d'un cote, et 3 branches de l'autre cote, et toutes se tournent vers le cote du milieu qui est le corps du chandelier. Ainsi trois jours avant le Chabbat ou il se sanctifie et se prepare lui-meme et nefesh ruah et neshama, et trois jours apres le Chabbat ou reste en eux l'empreinte de neshama ruah et nefesh, ensuite dans les 3 jours avant le Chabbat il se prepare a nefesh ruah et neshama, et ainsi tourne en cycle, c'est pourquoi qu'il contemple chaque jour la saintete qui est en lui, source de la saintete du Chabbat. Et au jour du Chabbat l'ensemble de la saintete comme un, et il ne suffit pas de sa propre saintete, seulement qu'en chaque Chabbat et Chabbat il fasse une resolution sainte comment il se conduira dans la saintete aux jours a venir qui sont les branches de la saintete :

Et pour venir a ces degres de nefesh ruah et neshama il faut se sanctifier soi-meme dans l'acte et dans la parole et dans la pensee, c'est-a-dire que tous les instruments de son acte, tous ses 248 membres, soient saints, separes de toute transgression et de la poussiere de transgression, c'est ecarte-toi du mal (Psaumes 34,15) :

Ensuite qu'il voie et fasse le bien, qu'en tous ses membres il fasse des mitsvot et de bonnes actions, et par cela il eveille la spiritualite de la nefesh. Ensuite qu'il sanctifie sa parole pour garder sa langue du mal et ses levres de parler tromperie (Psaumes 34,14), et meme une parole qui n'est pas une transgression seulement une chose profane, je n'ai pas trouve de bien sinon le silence (Avot 1,17), comme tout est explique plus haut a sa place, et par cela il eveille la spiritualite du ruah. Et ensuite qu'il sanctifie sa pensee qui est dans le cerveau et le coeur afin qu'il n'y ait aucune pensee abominee ou de degout dans sa pensee, seulement que ses pensees soient saintes et pures, attachees a Lui, beni soit-Il, et dans l'intention de l'etude et dans les intentions des mitsvot, comme tout a ete explique a sa place :

Et il n'est aucune chose de mitsva qui ne s'attache dans l'acte, dans la parole, dans la pensee. C'est-a-dire, au moment de faire les mitsvot il parlera et dira : me voici, je ferai cette mitsva dont la loi est telle et telle, je la ferai dans l'eveil et dans la joie pour l'unite du Saint, beni soit-Il, et de Sa Shekhina, par celui qui est cache et occulte. Et lorsqu'il dit de sa bouche la loi de cette mitsva et qu'il parle et dit qu'il veut la faire en tous ses embellissements, alors il merite de faire la mitsva selon leur dit. Et c'est aussi une allusion dans les paroles de nos maitres, de memoire benie (Kiddushin 40,b), l'etude amene a l'acte. C'est-a-dire, qu'il fait sortir de sa bouche l'etude des mitsvot et qu'il l'etudie, alors cela amene a l'acte embelli et agreable au Saint, beni soit-Il. Et alors en la faisant il pensera a l'intention de la mitsva et a son secret selon sa force, et alors sont completes parole et pensee et acte, et s'accomplit (Deuteronome 30,14) dans ta bouche et dans ton coeur pour le faire. Et deja ces choses ont ete expliquees a leur place, et elles seront encore expliquees si Dieu veut. Et celui qui vient se purifier, le Saint, beni soit-Il, l'aide a venir de degre en degre, et comme il est ecrit dans le Zohar (volume 3, 71,b) pour s'attacher a la nefesh, et la nefesh au ruah, et le ruah au Saint, beni soit-Il. Et sur cela ont fait allusion nos maitres dans Yoma (39,a), nos maitres ont enseigne (Levitique 11,44) et vous vous sanctifierez et vous serez saints : l'homme se sanctifie lui-meme un peu d'en bas, on le sanctifie beaucoup d'en haut. En ce monde-ci, et on le sanctifie pour le monde a venir. Et ainsi ont-ils dit la au sujet de l'impurete, loin de nous :

Et voici, celui qui se sanctifie un peu, c'est la saintete de l'acte, saintete du corps, une petite ville et peu d'hommes en elle (Ecclesiaste 9,14), le Saint, beni soit-Il, l'aide et fait influer une grande saintete, secret de la spiritualite de la nefesh, secret de l'Assiya, combien sont nombreuses Tes oeuvres, ה' (Psaumes 104,24). Celui qui se sanctifie d'en bas, c'est la saintete de la parole, en laquelle il est associe aux anges du service, langue dont les anges du service se servent, alors on le sanctifie d'en haut et s'accomplit en lui (Zacharie 3,7) et Je te donnerai des allees parmi ceux qui se tiennent, Il fait de Ses anges des ruah (Psaumes 104,4), il merite le ruah, secret du monde de la Yetsira, en ce monde-ci a voir son monde de son vivant, c'est-a-dire qu'il se sanctifie dans la spiritualite de la pensee, alors il merite la vie du monde a venir, secret de la spiritualite de la neshama taillee du Trone de gloire qui est le secret du monde a venir. Et deja ces choses sont venues dans Reshit Hokhma a la porte de la saintete au sujet de nefesh ruah et neshama, et parole et pensee et acte qui sont en face d'elles, et il s'est etendu en elles en paroles d'Elokim vivant, heureux l'oeil qui a vu tout cela, et heureux l'oeil qui voit et l'oreille qui entend et le coeur qui comprend, et se sanctifie en ces trois saintetes, et alors il est au nombre des tsadikim qui attachent nefesh au ruah, et ruah a la neshama, et la neshama au Saint, beni soit-Il, qui sont le lien de la spiritualite d'Assiya Yetsira Beria. Et les hommes de montee entrent au-dedans du dedans au degre de nefesh ruah et neshama, secret de Malkhout Tiferet Bina, pour contempler la douceur de ה' et visiter Son palais (Psaumes 27,4), saint on dira de lui (Isaie 4,3) :

A ete acheve le traite Chabbat, avec l'aide de la Cause de toutes les causes.

## Section 254
Racine du fondement du pilier de Hessed et en lui 3 chapitres. Chapitre Ner Mitsva. Chapitre Torah Or. Et chapitre Derekh Hayim, reprimande de morale

(Glose : car Hessed s'est revele en la fete de Pessah comme il sera explique plus bas en longueur, et de meme Pessah signifie compassion, car il est en grace et en Hessed et en misericordes comme il sera explique)

Chapitre Ner Mitsva

Il parlera de quelques lois de la fete de Pessah et du comptage, et il parlera de quelques lois de Hessed. Et parce que les sujets de la fete de Pessah commencent depuis ce mois-ci est pour vous (Exode 12,2) qui est Roch Hodech, et c'est la premiere mitsva dont Israel a ete commande (voir Rachi, Genese 1,1), c'est pourquoi il parait de mentionner aussi quelques lois de Roch Hodech. Roch Hodech est un temps d'expiation, et il convient a l'homme de fouiller ses actes et de mediter en techouva. Et s'ajoute a cela que la veille de Roch Hodech est comme un petit jour de Kippour, qu'il convient de jeuner et de recevoir des coups et de faire en acte une techouva complete, comme il est explique plus haut dans le traite Houlin (fin du chapitre Torah Or, aux paroles commencant Et de meme les semaines) la raison de la chose, avant que les semaines n'entrent a leur source :

Et aussi alors c'est le grand defaut de la lune qui vient de la diminution de l'astre, du cote de cette accusation se poursuit l'accusation des kelipot comme il est connu, jusqu'au temps ou le monde sera purifie et affine de tout residu, et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil (Isaie 30,26), c'est pourquoi le Saint beni soit-Il fixe une expiation a Roch Hodech, comme il est au chapitre Elu Terefot (Houlin 60,b) dans le dit de l'accusation de la lune, que le Saint beni soit-Il a dit : apportez sur Moi une expiation pour ce que J'ai diminue l'astre. Bien que ce dit soit etonnant et qu'il y ait en lui des secrets merveilleux, neanmoins on entend de lui que Roch Hodech lui-meme est un temps d'expiation, c'est pourquoi il convient a chacun d'Israel de mediter en techouva et de reparer ses actes. Et il parait a mes yeux qu'il convient de faire ainsi avant la tefila de Moussaf, et c'est explique pour qui comprend :

Ensuite (Ecclesiaste 9,7) va, mange dans la joie ton pain, et c'est une mitsva de multiplier au repas a Roch Hodech comme une fete. Il est compare dans la Torah, (Nombres 10,10) et au jour de votre joie et de vos fetes et a vos Roch Hodech. Et dans les Prophetes, (Isaie 66,23) et ce sera de mois en son mois et de Chabbat en son Chabbat, et il est ecrit (2 Rois 4,23) pourquoi vas-tu vers lui aujourd'hui, ce n'est ni Roch Hodech ni Chabbat, et il est ecrit (Osee 2,13) et Je ferai cesser toute sa joie, sa fete, son Roch Hodech et son Chabbat et tout son temps fixe, et il est ecrit au sujet de Shaul (1 Samuel 20,27) aussi aujourd'hui au pain. Et Yonatan lui repondit (la 29), un sacrifice de famille nous avons. Et il est ecrit (la 27) et ce fut [le lendemain] le second mois, Roch Hodech etait 2 jours. Et dans les Ecrits, (Lamentations 1,15) Il a appele contre moi un temps fixe, et l'on explique de la au chapitre Ketsad Tsolin (Pessahim 77,a), que Roch Hodech est appele temps fixe :

Et il est au premier chapitre de Megila (voir Yerouchalmi chapitre 1, halakha 4, 5,a) mais le repas de Pourim et le repas de Roch Hodech, il ressort que c'est une mitsva puisqu'il le compte avec le repas de Pourim. Et dans la Pesikta (Beitsa 16,a), toutes les nourritures de l'homme lui sont fixees de Roch Hachana jusqu'a Roch Hachana, hors ce qu'il depense aux Yom Tov et aux Chabbats et aux Roch Hodech etc. Et j'ai encore trouve une autre raison, parce que l'on y dit le Hallel, et il est ecrit en lui (Psaumes 118,24) c'est le jour qu'a fait ה', nous nous rejouirons et nous serons dans la joie en lui :

Langage du Tour siman 417, nous lisons au chapitre Ein Neerakhin (Arakhin 10,b) Roch Hodech n'est pas interdit pour le travail. Et il est aussi au premier chapitre de Moed Katan (Haguiga 18,a) Roch Hodech le prouvera, qu'il y a en lui une offrande de Moussaf et le travail y est permis. Et ce qu'il est dans Megila (22,b) et qu'il n'y a pas en lui d'interruption du travail pour le peuple, comme Roch Hodech et les jours intermediaires, il ressort qu'il est interdit pour le travail, puisqu'il a dit : parce qu'il n'y a pas en lui d'interruption du travail s'ils s'attardent a la synagogue, ils ont institue d'ajouter un et de lire quatre a la Torah. Cela, il l'a dit pour les femmes, parce que les femmes choment en lui du travail. Et ainsi il est aussi dans le Yerouchalmi : ces femmes qui ont l'usage de ne pas faire d'ouvrage au debut du mois, c'est une coutume. Et il est au chapitre 44 des Pirkei deRabbi Eliezer, parce que les femmes n'ont pas voulu donner leurs anneaux a leurs maris dans l'affaire du veau, c'est pourquoi le Saint beni soit-Il leur a donne leur salaire qu'elles gardent Roch Hodech plus que les hommes. Et j'ai entendu de mon frere haRav Rabbi Yehouda une raison a la chose, parce que la fete a ete instituee en regard des Peres. Pessah en regard d'Avraham, il est ecrit (Genese 18,6) petri et fais des gateaux, et c'etait Pessah. Chavouot en regard d'Yitshak, car le son du shofar du don de la Torah etait du shofar du belier d'Yitshak. Souccot en regard de Yaakov, il est ecrit (la 33,17) et pour son betail il fit des souccot. Et les 12 Roch Hodech de l'annee qui aussi sont appeles fetes, en regard des douze tribus. Et lorsqu'ils ont faute au veau, on les a pris d'eux et on les a donnes a leurs femmes en souvenir qu'elles n'etaient pas dans cette faute, jusqu-ici son langage. Et dit le Ri (Rabbenou Yitshak), qu'un travail pesant est interdit meme aux hommes, et le Beit Yossef l'a apporte :

Encore la dans le Beit Yossef, a ecrit Rabbenou Yerouham, il m'apparait que pour celles qui ont l'usage de ne pas faire de travail, elles n'ont a faire aucun travail, car j'ai vu plusieurs femmes qui errent et disent nous n'avons pas a filer mais nous ferons un autre travail, et elles avaient ou a interdire tout travail selon leur usage, ou a permettre tout travail, jusqu-ici son langage. Et moi j'ai vu des femmes qui ont l'usage de ne pas faire un travail pour gagner, seulement elles cousent des habits pour la maison, et il parait que cela non plus n'est pas a faire, puisqu'elles ont l'usage de ne pas faire de travail, elles doivent prendre garde de n'en pas faire du tout. Et il est possible qu'au commencement ainsi elles ont pris sur elles de le distinguer d'un jour profane proprement, et de ne pas etre interdites dans les travaux qu'elles ne font pas pour gagner, jusqu-ici son langage. Et il convient de craindre les paroles de Rabbenou Yerouham :

Au sujet de la berakha du Hallel a Roch Hodech, il y a une divergence des maitres. Il y a qui disent que le public benit dessus au commencement a lire le Hallel, et a la fin Yehalelukha. Et le particulier ne benit pas dessus. Et il y a qui disent que meme le public ne benit pas dessus ni au commencement ni a la fin, et c'est l'avis du Rambam (lois des berakhot 11,16) et ainsi l'on use dans tout le royaume de la terre d'Israel et tous ses alentours. Et le Rema (Rabbi Moche Isserles) a ecrit dans la glose (422,2) de benir meme un particulier selon l'avis du Roch (Rabbenou Asher) et de Rabbenou Tam. Et il a ecrit, et neanmoins que l'homme prenne garde de lire en public afin de benir dessus avec le public. Et il parait a mes yeux que le particulier ne benira absolument pas, ni au commencement ni a la fin. Et meme en public il m'est difficile de benir, car les preuves de ceux qui ne benissent pas sont des preuves fortes comme il est explique, vois dans leurs paroles. Et bien qu'en public l'on benisse, qu'on n'ajoute donc pas a benir en particulier, car un doute de berakhot, on allege, et ainsi usent les Sepharadim de ne pas benir :

Quelques lois de la sanctification de la lune j'ai ecrites plus haut (porte des lettres, lettre kouf, Kedousha, aux paroles commencant il y a une mitsva dependante de la bouche), qu'on voie la :

Nous lisons dans Massekhet Sofrim (20,1), on ne benit pas sur l'astre sinon a la sortie du Chabbat lorsqu'il est parfume et que ses habits sont beaux. Et il a ecrit dans les gloses du Mordekhai, que s'il benit en semaine, il a a vetir des habits de Chabbat. Et ainsi il est dans les Hagahot Maimoniyot (gloses du Rambam), le Maharam (Moreinu haRav Rabbi Meir), lorsqu'il devancait a benir en semaine de peur que le temps ne passe, alors il vetait le manteau honore qu'il avait :

Un bel usage dans le royaume de la terre d'Israel et ses alentours, que l'on dit des versets et des dits apres la berakha de la lune, ensuite Kaddish deRabbanan. Et il est correct de dire le mizmor (Psaumes 150) louez Yah, louez El dans Sa saintete etc. On a enseigne de l'ecole de Rabbi Yichmael : si Israel n'avait merite que de recevoir le visage de la Shekhina une fois en chaque mois et mois, cela leur suffirait, a dit Abaye : c'est pourquoi l'on benit debout (Sanhedrin 42,a). Et une tradition du hassid Moreinu haRav Rabbi Youda de Ratisbonne, de dire (Cantique des Cantiques 2,8-9) la voix de mon bien-aime, voici celui-ci vient, sautant sur les montagnes, bondissant sur les collines. Mon bien-aime ressemble a une gazelle ou au faon des biches, voici celui-ci se tient derriere notre mur, regardant par les fenetres, observant par les treillis, jusqu-ici son langage. Et le sujet du Kaddish est que soit magnifie et sanctifie et que soit shem rabba le Nom complet, et alors la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil (Isaie 30,26) :

Ce mois-ci est pour vous tete des mois, il est premier pour vous aux mois de l'annee (Exode 12,2). Voici il y a un double langage dans ce verset, il a dit qu'il est tete des mois, et il a dit une seconde fois il est premier pour vous. Et il est possible que le verset parle de deux intercalations, de l'intercalation du mois et de l'intercalation de l'annee. Ce mois-ci est pour vous, c'est la sanctification du mois, comme a ecrit Rachi. Il est premier pour vous, cela il l'a dit au sujet de l'intercalation de l'annee, et comme a dit Chemouel (Sanhedrin 12,b) on n'intercale pas Nissan en Nissan, et toujours Nissan est premier :

Mais par voie d'allusion nous pouvons dire que le verset fait allusion : ce mois-ci est pour vous tete des mois, c'est-a-dire le mois tout entier est des tetes de mois, car chaque jour et jour est comme Roch Hodech, et comme a ecrit le Tour siman 429 au nom de Massekhet Sofrim (21,2) que l'on ne jeune pas en Nissan, parce que le premier de Nissan le Michkan a ete dresse et les 12 princes ont offert leur offrande etc. :

Il parait a mon humble avis qu'un bon usage est de lire en chaque jour et jour la paracha du prince de ce jour, car chaque prince et prince avait de grands secrets par lesquels ils ont attire l'afflux de la spiritualite chacun a sa tribu tous les jours du monde, et ce n'est pas pour rien que la Torah a ecrit chaque tribu et tribu et a detaille l'offrande bien qu'elles fussent toutes egales, et il eut ete convenable de dire en voie breve, et ainsi ce prince a offert, et ainsi ce prince a offert ainsi. Seulement a chacun il y avait des secrets particuliers. Et par cette voie est alle le Midrash Rabot a expliquer des raisons pour chaque prince et prince une autre raison. Et aussi les paroles des Rabot sont des secrets eminents, atteints par celui a qui le Nom a departi de la sagesse veritable. Et par la lecture de la paracha il eveille la saintete du jour, et comme ont use les Sepharadim de dire en chaque temps et temps des psaumes des sujets du jour. Et j'ai trouve ecrit dans les ecrits saints de l'Ari, de memoire benie, et ainsi nous trouvons, la mer s'est fendue en 12 fentes comme il est ecrit (Psaumes 136,13) a Celui qui a coupe la mer des Joncs en coupes, pour chaque tribu et tribu a part :

Encore seront expliques plus bas les secrets des 12 tribus dans le secret du renouvellement du monde, les 12 frontieres diagonales, et ce n'est pas pour rien que commencent les sujets de la fete de Pessah qui enseigne sur le renouvellement du monde depuis Roch Hodech Nissan, car a Roch Hodech Nissan le Saint beni soit-Il a commande au sujet de l'offrande de Pessah etc., c'est pourquoi les princes ont commence leurs offrandes depuis Roch Hodech Nissan. Et au jour du 13 Nissan il m'apparait de lire la paracha Behaalotekha, jusqu'a (Nombres 8,4) ainsi il fit la menora, et c'est en regard de la tribu de Levi, comme il est dans le Midrash (Bamidbar Rabba 15,6) qu'Aharon s'affligeait de n'avoir pas de part dans les princes, le Saint beni soit-Il lui dit : a une grandeur plus grande tu es pret, c'est-a-dire l'allumage des lampes. Voici 13 jours tous saints, et leur secret est un car ils sont 12 tribus. Et la saintete de Levi comprend toutes les saintetes. Et ensuite le 14 Nissan est un Yom Tov ou l'on a offert l'offrande de Pessah, et ensuite Pessah lui-meme. Et puisque la majeure partie du mois est sortie dans la saintete, l'on use de saintete dans tout le mois de ne pas y jeuner :

Et il parait a mes yeux que ceux qui ont l'usage de jeuner toute veille de Roch Hodech, jeuneront aussi la veille de Roch Hodech Iyar. Car bien que l'on use de saintete dans tout le mois, cela est au sujet d'un jeune volontaire, mais ce jeune qu'il a pris sur lui comme une obligation toute l'annee, qu'il jeune. Et plus grand que cela a ecrit le Beit Yossef, de jeuner un jeune qu'il a pris sur lui comme obligation meme avant Pessah aux jours ou les princes ont offert. Et voici son langage : et il m'apparait que c'est-a-dire que les disciples qui ont l'usage de jeuner le lundi et le jeudi de toute l'annee a cause de la profanation du Nom parmi les nations, Israel etant en exil, et a cause de l'honneur du Sanctuaire qui a ete brule, et comme a ecrit notre maitre a la fin du siman 580 au nom du Bahag (Baal Halakhot Guedolot), aussi au mois de Nissan ils jeunent, qu'il n'y a pas a abolir ces jeunes a cause de ce que les princes ont offert et ont fait Yom Tov comme plus haut, (jusqu-ici le langage du Beit Yossef). Et a plus forte raison il jeunera apres Pessah le jeune de la veille de Roch Hodech qu'il a pris sur lui comme obligation toute l'annee :

Et par ceci il m'apparait de resoudre a la fin du siman 429, qu'au commencement il a ecrit : de Roch Hodech Nissan jusqu'a Isrou Hag (lendemain de la fete) l'on ne jeune pas et l'on ne fait pas d'oraison funebre. Et ensuite il a apporte une preuve de Massekhet Sofrim, et la il est dit que l'on ne jeune pas en lui jusqu'a ce que Nissan passe. Et le Beit Yossef a ecrit ce qu'il a ecrit, bien qu'il paraisse de resoudre encore d'une autre maniere et de dire : ce qu'il a ecrit au commencement jusqu'a Isrou Hag, cela il ne l'a ecrit que pour l'on ne fait pas d'oraison funebre, mais pour jeuner c'est interdit tout le mois, et l'oraison funebre est plus legere, et comme a ecrit le Beit Yossef la qu'il n'y a pas de preuve de Massekhet Sofrim pour l'on ne fait pas d'oraison funebre, seulement nous pouvons dire que le Tour tient pour raisonnable que puisque c'est si grave de ne pas jeuner meme apres Isrou Hag, il estime qu'il convient de ne pas faire d'oraison funebre aux jours memes jusqu'a Isrou Hag. Mais au sujet de ce que j'ai ecrit plus haut qu'il y a a distinguer entre un jeune volontaire et un obligatoire, il y a a resoudre aussi les paroles du Tour en cette affaire, que jusqu'a Isrou Hag il n'y a pas a jeuner meme un jeune qui est sur lui une obligation, comme le jour ou sont morts son pere ou sa mere. Et depuis Isrou Hag et ensuite, il jeunera le jour ou sont morts son pere ou sa mere ou la veille de Roch Hodech, ainsi il m'apparait a mon humble avis :

Les lois de Pessah sont tres nombreuses plus que les autres interdits, c'est pourquoi que l'homme soit tres minutieux, et qu'il ne s'appuie pas sur les gens de sa maison seulement de ses yeux il verra, soit dans la hagala (ebullition), soit dans toutes les eliminations du hamets. Et a plus forte raison dans la confection des matsot, de voir qu'elles soient faites avec zele sans un delai d'un instant comme une parole :

## Section 255
L'usage est d'etre strict de passer a l'eau bouillante tous les ustensiles, meme les ustensiles a boire dont l'usage est au froid. Neanmoins il faut etre precis lorsqu'on les passe a l'eau bouillante dans une chaudiere, toutes sortes d'ustensiles, de passer d'abord les ustensiles dont l'usage est au froid, ensuite les ustensiles dont on s'est servi dessus a l'ebullition comme l'assiette sur laquelle on mange, ensuite les ustensiles dont on se sert a chaud dans un ustensile second comme les bols et les cuillers, et ensuite les marmites et les chaudieres et les chaudrons.

J'ai trouve l'ecrit du rav Rabbi Asher, de memoire benie, dans les lois de Pessah. Glose : et des paroles du rav Rabbi Asher mentionne plus haut l'on comprendra un sens simple agreable dans les usages du Chabbat haGadol. Il est la, et l'on lit la haftara en elle (Malachie 3,4) et elle sera agreable a ה'. Et il y a des lieux ou l'on ne lit pas en haftara VeArva, sinon lorsque le Chabbat haGadol tombe la veille de Pessah. Et il y a qui disent lorsque le Chabbat haGadol tombe a la paracha Metsora l'on lit en haftara (II Rois 7,3) et quatre hommes, car aussi en lui est ecrit du sujet du miracle, jusqu-ici ses paroles. Et a premiere vue les paroles ne sont pas comprises, quel est le rapport precisement lorsque le Chabbat haGadol tombe la veille de Pessah, ou quel est le rapport avec le sujet du miracle : dans la haftara de VeArva est mentionne le sujet de la berakha lorsqu'on preleve les dimes et la halla (Malachie 3,9-10) par une malediction vous etes maudits etc. Eprouvez-moi donc en ceci etc. C'est pourquoi il y a un rapport a cette haftara lorsqu'il donne la halla du pauvre, c'est pourquoi l'on ne dit cette haftara que lorsque la veille de Pessah tombe le Chabbat, car alors a coup sur il avait deja de la farine dans sa maison et il preleve la halla, ce qui n'est pas ainsi lorsqu'il reste encore quelques jours jusqu'a Pessah. Et dans la haftara de Metsora il y a aussi du sujet de ce miracle, c'est-a-dire une berakha (II Rois 7,1) un sea pour un sicle etc. Tout Israel ont l'usage de faire du pain la veille du Chabbat haGadol, le grand selon sa grandeur le petit selon sa petitesse, et ils l'appellent halla du pauvre, et en langue vulgaire pain de synagogue, et ils les distribuent aux pauvres. Et depuis le jour ou l'on en a fait peu de cas, une malediction a ete envoyee dans le ble, jusqu-ici ses paroles.

Et j'ai entendu au nom du gaon Maharshal (Rabbi Chelomo Louria), qu'il prechait que chacun cuise une halla ou un mets de la farine moulue pour Pessah, car peut-etre il y avait la un soupcon de hamets et l'on l'accrochera a celui qu'il a pris d'eux. Et il se peut que cette halla du pauvre etait aussi de la farine moulue pour Pessah. Et il convient a l'homme de sanctifier par cette saintete de donner de sa farine aux pauvres afin qu'ils mangent avant Pessah, et alors la farine de Pessah sera davantage sanctifiee.

Lorsque j'etais hors de la Terre dans le pays de Russie, j'ai demande a ces Juifs les arendari (fermiers d'auberge) qui ont des tresors de hamets, des barriques d'eau-de-vie, et les vendent aux goyim avant Pessah, comment ils usent. Et ils disaient qu'ainsi ils usent de longtemps, ils vendaient au goy toute la chambre entiere, et ils donnent au goy la cle. Et en ceci ils ont beaucoup allege, et il se trouve que c'est du hamets sur lequel Pessah a passe, qui est interdit a la jouissance. Non seulement lorsque la chambre est fermee et verrouillee dans la maison et qu'il n'y a pas permission au goy d'entrer la, cela est evident. Mais meme lorsque le goy a permission d'aller la et de prendre ce qu'il voudra, neanmoins par quoi le goy a-t-il acquis ces barriques qui restent dans le domaine d'Israel, sinon par soulevement lorsque le goy souleve toutes les barriques pour l'acquisition selon la loi de l'acquisition des meubles dans le domaine du vendeur, mais ceci est impossible avec de grandes barriques. Et s'il lui a vendu la chambre et avec elle tout ce qui y est pose, alors le goy doit acquerir le sol. Et le Rambam a ecrit chapitre 1 (17) des lois de la vente, et chapitre 1 (14) des lois de l'acquisition, que le goy n'acquiert pas de sol d'Israel sinon par un acte, et n'acquiert pas de sol a Israel sinon par un acte. Et ainsi est-il explicite dans le Choulhan Aroukh dans le Tour Hochen Michpat siman 194.

C'est pourquoi j'ai use, que les arendari vendent la chambre avec tout ce qui est en elle pour une perouta, et qu'ils lui donnent un acte de vente. Et j'ai permis meme lorsque l'acte de vente est ecrit dans notre langue, qu'il lui ecrit au goy : telle chambre est vendue a toi avec tout ce qui est en elle, cela suffit. Et si l'on n'a pas fait ainsi, alors je prenais garde de ne pas jouir de leur hamets apres Pessah. Et a cause de cela je dois faire savoir pour avertir sur ceci.

Et meme s'il y a a trouver une voie ou l'on n'a pas besoin d'un acte, c'est-a-dire selon ce qu'a ecrit le Beit Yossef siman 194, au sujet d'Israel qui achete du goy, que s'il stipule explicitement, l'Israel l'acheteur, et dit, par l'argent seul je m'acquiers, il acquiert, et comme la loi est pour Israel qui achete d'Israel comme il est explicite dans Hochen Michpat siman 190, s'il en est ainsi disons aussi dans notre cas que le goy a achete d'Israel, que le goy dise je stipule que l'argent seul m'acquiere, et alors l'argent lui acquerra sans acte. Neanmoins il faut faire savoir au goy et leur faire bien comprendre la chose, afin que son avis s'appuie pour acquerir. Mais s'il est dans un lieu ou l'usage est parmi les marchands d'acquerir les meubles par la remise de la cle qu'ils remettent a l'acheteur, cela suffit, et alors il n'est pas besoin de lui vendre la chambre. Et il faut savoir avec certitude que l'usage est ainsi, et alors cela est efficace et le hamets est acquis au goy, et comme il est explicite dans la glose du Rema (Rabbi Moshe Isserles) dans Hochen Michpat siman 201. Mais il est interdit de faire aucun expedient et ruse pour causer que le goy ne puisse aller a la chambre et prendre chaque fois qu'il veut prendre. Et sur cette chose il est dit et tu craindras ton Elokim (Levitique 19,14), choses livrees au coeur.

Le Ran (Rabbenou Nissim) a ecrit au debut de Pessahim, le Raavad (Rabbi Avraham ben David), de memoire benie, a ecrit, que c'est pourquoi il a pris lumiere, pour dire qu'au commencement de la nuit ou il y a encore de la lumiere il convient de verifier afin qu'on ne se relache ou qu'on n'oublie, et puisque cette heure il est vrai qu'il y a en elle de la lumiere le Tanna a enseigne lumiere a cause d'un langage choisi, et il n'a pas enseigne au commencement de la nuit du 14 l'on verifie le hamets. Et si ce n'etait a cause de cette raison d'un langage choisi, le Tanna n'aurait pas appele tenebres lumiere. Et de ici tu apprends, que l'elimination il faut l'avancer avec la lumiere du jour afin qu'on ne se relache, telles sont ses paroles, de memoire benie, jusqu-ici le langage du Ran. Et ainsi a ecrit aussi Rabbenou Yerouham au nom du Raavad. C'est pourquoi il y a a prendre garde en ceci, et celui qui prend garde sera attentif d'aller de rempart en rempart (Psaumes 84,8) de mitsva en mitsva, c'est-a-dire apres qu'il puisera de l'eau pour les matsot il verifiera le hamets, car le temps du puisage de l'eau est proche du crepuscule comme a ecrit le Rema dans la glose au debut du siman 485 (il faut lire : 455), et alors aussitot apres l'apport de l'eau il verifiera.

Au sujet de la consommation du hamets et de son elimination la veille de Pessah, j'ai bien vu dans la majeure part de la foule du peuple qu'ils ne prennent pas garde et qu'ils mangent apres 4 heures sur le jour, et une transgression en traine une transgression ils s'attardent dans le brulage du hamets et la sixieme arrive avant qu'il soit brule, et alors ils font deux maux, ils n'accomplissent pas la mitsva de brulage dans leur hamets, et aussi l'annulation qu'ils annulent n'est pas une annulation, car elle est apres le temps de son interdit et alors le hamets n'est pas en leur domaine, car deja ils ont use de n'annuler qu'apres qu'il a ete brule. Et le fait m'est mauvais de user de legerete en une telle chose, et surtout dans une mitsva qui ne vient a l'homme qu'une fois l'an, c'est pourquoi mes fils, que leur Rocher les garde, prenez bien garde a vous lever tot le matin le matin, et les diligents devancent la mitsva, et de vous le monde verra et fera ainsi et vous meritez et ferez meriter les nombreux.

La veille de Pessah qui tombe d'etre le Chabbat, Rabbenou Tam usait de faire le troisieme repas avec une matsa riche. Mais dans les pays ou l'on n'use pas de manger de la matsa riche, alors il fixera le troisieme repas avec de la viande et des poissons. Et s'il fixe un repas sur des fruits, alors il prendra des fruits qui sont des 7 especes et comme a ecrit le Beit Yossef dans le Tour Orah Hayim siman 291, et il s'acquitte en ce Chabbat du troisieme repas de cette maniere, car ainsi il y a qui disent qu'on s'acquitte en tout Chabbat par des especes de mets d'accompagnement comme il est explicite dans le Tour Orah Hayim siman 291. Et bien que nous ne tenions pas ainsi aux autres Chabbats, maintenant a l'heure de la contrainte c'est different.

Et dans le Zohar (volume 3, 95,a) il est, qu'il acheve le troisieme repas par des paroles de Torah et par du vin, et voici son langage dans la paracha Emor, le repas du Chabbat est recule de plusieurs manieres. L'une a cause des matsot et du maror, car l'homme a besoin que le desir se trouve. Et l'une a cause de Pessah, et voici le pain ne se trouve pas depuis 6 heures et au-dela, car l'ordonnance de la table sans pains n'est pas une ordonnance. Et si tu dis avec du vin, le vin est permis parce qu'il eveille le coeur. Mais depuis mes jours je me suis efforce de ne pas abolir un repas le Chabbat, ces jours ou se trouve en lui en ce jour le Champ des Pommes saintes est beni et sont benis les superieurs et les inferieurs, et ce jour est le noeud de la Torah. A dit Rabbi Abbahu ainsi faisait Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai) au temps ou le repas du Chabbat s'en allait, il dresse sa table et s'occupe de l'oeuvre du Char, et il disait voici le repas du Roi qui vient manger chez moi a cause du Chabbat, jusqu-ici ses paroles. Et nous pouvons dire par voie d'allusion, qu'il acheve ce repas par des especes de mets d'accompagnement, je veux dire par l'etude de la Torah, du langage (Chabbat 52,b) Abaye a traduit selon Rava etc., qui est de traduire les paroles de Torah et ses secrets des sujets du jour.

Celui qui trouve du hamets a Pessah dans sa maison, le Tour a ecrit siman 446 et voici son langage, celui qui trouve du hamets dans sa maison, s'il est aux jours intermediaires il le sortira aussitot, et s'il est Yom Tov, il y a qui disent qu'il renverse sur lui un ustensile jusqu'a la nuit ou il le sortira, mais a Yom Tov il ne peut le transporter afin de le sortir. Et non seulement s'il l'a annule qu'il n'y a pas ici d'interdit de la Torah a le laisser, c'est evident qu'il ne peut le transporter. Mais meme s'il ne l'a pas annule qu'il y a en lui un interdit de la Torah, meme ainsi il ne le sortira pas, puisqu'il ne peut l'eliminer selon sa loi c'est-a-dire par brulage selon Rabbi Yehuda. Et ainsi est la loi pour le hamets reste dans sa maison le 14 qui tombe d'etre le Chabbat apres 5 heures, jusqu-ici.

Et il parait selon mon humble avis, que ceci traite de lorsqu'il n'y a pas ici de goy. Mais lorsqu'il y a un goy, il dira au goy qu'il sorte le hamets. Et non seulement s'il ne l'a pas annule, car alors il transgresse un interdit de la Torah qu'il est permis par un goy. Mais meme s'il l'a annule que ce n'est que rabbinique, neanmoins vient un commandement positif rabbinique, car vous ferez cesser le levain de vos maisons (Exode 12,15) est meme lorsqu'il l'a annule rabbiniquement, et il ecarte un commandement negatif rabbinique de dire a un goy qui est une shevout (restriction du Chabbat), comme la loi d'un commandement positif et d'un commandement negatif de la Torah qu'un positif vient et ecarte un negatif comme la circoncision dans la lepre (Chabbat 132,b) et les melanges interdits dans les tsitsit (Yevamot 4,b). Et ceci qu'au sujet du chofar a Roch Hachana lorsqu'il tombe le Chabbat le chofar n'ecarte pas meme une shevout de shevout comme a decide le Tour Orah Hayim a la fin du siman 586 au nom des Tossefot. La c'est different, a l'heure ou il transgresse les shevout il n'accomplit pas le commandement positif du chofar, car le commandement positif du chofar c'est-a-dire la sonnerie vient ensuite. Mais si a l'heure ou il ecarte le negatif il accomplit le positif, comme la lepre dans la circoncision a l'instant ou il transgresse (Deuteronome 24,8) prends garde a la plaie de la lepre, par ce passage il accomplit le commandement positif de la circoncision, et ainsi les melanges interdits dans les tsitsit, alors la regle reste a sa place un positif vient et ecarte un negatif, et ainsi est-il explicite dans les Tossefot chapitre Elu Metsiot (vois Pessahim 59,a. Haguiga 2,b. Zevahim 97,b) et ainsi dans le traite Yevamot premier chapitre (vois 5,a aux paroles commencant car ainsi il est), de meme a l'heure ou le goy transporte le hamets il accomplit vous ferez cesser de vos maisons (Exode 12,15) et c'est simple.

Le Tour a ecrit a la fin du siman 458, et j'ai vu a Barcelone parmi les minutieux, qu'ils cuisent tout ce dont ils ont besoin pour la fete avant la fete, afin que s'il s'y mele une parcelle de hamets elle s'annule avant le temps de son interdit, jusqu-ici ses paroles. Et c'est un bel usage, et ainsi j'use.

Et vous garderez les matsot (Exode 12,17), il faut une garde supplementaire. Et d'abord il faut voir qu'on ne laisse pas la pate sans s'en occuper meme un instant. Et si on l'a laissee sans occupation la mesure d'un mil, c'est du hamets, et c'est un quart d'heure et un vingtieme de l'heure. Et il a ecrit dans les Hagahot Maimoniot au nom du Raem (Rabbi Eliezer de Metz), cette mesure est dans une maison ou il n'y a pas de feu, mais s'il y a en elle du feu ou un surplus de chaleur d'autres choses, selon le surplus de chaleur elle hate de lever, et il faut preter attention selon le cas, jusqu-ici ses paroles. Et s'il s'en occupe avec les mains elle s'est echauffee sous les mains, si on la laisse sans occupation elle levera aussitot, vois dans la teshouva du Roch (Rabbenou Asher) kelal 14. Et le Maharai (Rabbi Israel Isserlein) a ecrit dans Teroumat haDeshen siman 123, que les attentes se joignent. C'est pourquoi tout homme prendra garde a se hater dans leur facon pour les mener au four aussitot leur facon, car peut-etre les attentes se joignent selon l'avis du Maharai. Bien que l'avis de l'Agour au nom de Mahari Molin (le Maharil) ne soit pas ainsi, qui s'introduira dans un doute d'interdit de karet. Et a plus forte raison s'il sera dans un lieu chaud qui hate de lever, qu'il n'y a pas a etre paresseux a l'ouvrage.

Et ce dont le monde a l'habitude de frotter de leurs mains sur les matsot apres les avoir arrangees avant leur cuisson, et ils disent qu'elles ne seront pas posees oisives, il n'y a en ceci aucune consistance car ce n'est pas s'occuper, au contraire a cause du frottement elles s'echaufferont davantage et leveront. Et ainsi ceux qui laissent sur les matsot un pique ou un rouleau, il n'y a en ceci aucun profit, et la matsa montera et levera sans empechement. Et il est plus correct s'il voit qu'elle n'amenera pas a la levure, qu'il la brise et revienne et la petrisse et la roule une autre fois, et ainsi est-il dans le Maharil au nom du Rokeah et de l'Agouda.

Et afin que l'empreinte soit fixee dans le coeur d'etre attentif et diligent dans l'ouvrage des matsot, bien a parle le Maharil de dire, en chaque action de mitsva il dira pour le Nom des matsot de mitsva, soit dans la facon des matsot de mitsva, soit dans le puisage de ses eaux, soit dans la mesure de la farine, soit en celui qui met de l'eau dans la farine, car l'eau et la farine sont comptes comme un. Et une preuve, que la on est dans le doute lorsqu'un met l'eau et un met la farine pour petrir des matsot d'erouv, si l'erouv compte pour les deux.

## Section 256
Et il convient de faire precede, lorsque l'on cuit apres six heures, d'annuler les miettes de pate qui tombent de sous sa main avant qu'elles puissent en venir a lever, car apres qu'elles ont leve elles ne sont pas en son pouvoir pour les annuler, car c'est apres le temps de leur interdit ; c'est pourquoi il les annulera avant qu'elles puissent en venir a lever, car parfois il y a parmi elles des miettes qui sont considerees, Shibolei Haleket. Et ce qu'il a dit que parfois il y a parmi elles des miettes considerees, c'est parce que nous tenons en general que l'on dit que les miettes sont hefker (biens abandonnes), il a explique : d'elles-memes sans annulation ; pour cela il a ecrit que parfois il y a parmi elles des miettes considerees. Et Maharar Zalman Ronkel, de memoire benie, conteste : ce que l'on dit en general que les miettes sont hefker, ce sont les miettes de pain. Mais les miettes de pate, puisqu'elles sont encore propres a se coller ensemble, sont considerees et ne sont pas annulees. Et dans le Maharil il a ecrit que ceci est different, car nous craignons que peut-etre apres la cuisson on balaye la maison et elles se rassemblent ensemble et il convient de les considerer. Et beaucoup se trompent en ceci, qui disent simplement que les miettes sont hefker, ce qui implique que les miettes par presumption sont hefker, et c'est une erreur complete comme nous l'avons ecrit. Mais qu'il dise avant de petrir : toutes les miettes qui tomberont de cette pate seront annulees et hefker, ainsi est-il dans le Rokeah siman 273, et dans le Maharil, et ainsi il ressort de Orhot Haim :

Les femmes ont l'usage, lorsqu'elles prennent la halla de la pate des matsot, alors elles plient la pate en deux et prennent des deux extremites. Il parait qu'elles ne font pas bien, parce que la pate s'echauffe dans ce frottement ou elles frottent leurs mains en joignant la pate d'une extremite a l'autre autour du rouleau. Et cela ressemble a ce qu'a ecrit le Maharil au sujet de la preparation des matsot, et voici son langage : et ce a quoi le monde est habitue, de frotter leurs mains sur les matsot apres les avoir preparees avant leur cuisson, et ils disent qu'elles ne seront pas laissees oisives, il n'y a en cela aucune substance car ce n'est pas s'occuper, au contraire a cause du frottement elles s'echaufferont davantage et leveront, jusqu-ici son langage. Et il parait a mon humble avis que cet usage s'est etendu parmi les femmes par erreur de ce qu'elles ont entendu d'approcher 2 pates ensemble, et c'est ce qu'a ecrit le Tour au siman 457 et voici son langage : parce qu'il faut etre minutieux dans la mesure de la pate pour ne pas y multiplier a cause du soupcon de levee, et il vaut mieux qu'il y diminue, c'est pourquoi il est bon d'approcher les pates ensemble a l'heure de la separation de la halla, car peut-etre il y en a qui n'avait pas la mesure, jusqu-ici son langage. Et de la s'est etendue l'erreur d'approcher ensemble les extremites d'une seule pate, on a permute entre pate et pate. Et il convient de protester et de pratiquer a l'heure de la separation de la halla qu'il y ait un qui se tienne sur la pate a son autre extremite pour l'arranger avec le rouleau, afin qu'elle ne reste pas oisive :

Quelques lois de la halla sont exposees plus haut a la lettre kouf, Kedousha

Il convient de veiller au recipient dans lequel on petrit, et l'on petrit en une seule fois plusieurs pates l'une apres l'autre, et lorsqu'on mesure la farine dans le recipient alors les miettes de pate qui se sont collees au recipient de la premiere pate restent sans occupation. C'est pourquoi il faut bien voir qu'il soit propre. Et lorsque j'etais dans la sainte communaute de Francfort, j'ai vu qu'ils avaient l'usage de preparer deux recipients de petrissage, et aussitot apres la premiere pate, il y a un pret a laver le recipient bien et a le nettoyer, et la deuxieme pate on mesure dans le second recipient, et ainsi de suite en cycle. Et c'est bon et beau, et ainsi il convient de faire :

A ecrit le Beit Yossef siman 451, le Kol Bo a ecrit : la pelle qu'on appelle pela, on a l'usage de la faire passer a l'eau bouillante ou d'en acheter une neuve. Et l'on peut dire, que s'il la frotte beaucoup et la chauffe beaucoup dans le four, c'est permis en ceci, car comme il a absorbe ainsi il rejette :

Et les Hagaot Maimoni a ecrit au chapitre 5 : le bois avec lequel on retire le pain n'a pas de remede par le passage a l'eau bouillante, car son usage est par le feu. Et il est ecrit dans Teroumat HaDeshen, que des paroles du Semak (Sefer Mitsvot Katan) il y a a etre strict de ne pas rendre apte du hamets a la matsa le bois de la pelle, seulement de l'eplucher avec un instrument d'artisan, et aussi de le passer a l'eau bouillante ensuite, car ce bois est considere que son usage est par le feu, jusqu-ici son langage. Et j'ai trouve qu'il convient a tout homme, lorsqu'il cuit a Pessah, d'avoir deux pelles, a cause du soupcon que peut-etre une matsa levera, et il n'est pas convenable de sortir avec cette pelle une autre matsa. C'est pourquoi lorsque la femme sort une matsa du four, et qu'elle est en doute si elle a leve ou non, jusqu'a ce que le decisionnaire decide, alors elle sortira les autres matsot avec une autre pelle :

Ces femmes qui etendent les matsot d'eau salee et de ce qui lui ressemble, et reviennent et rentrent les matsot au four afin qu'elles cuisent bien, qu'elles prennent garde de ne pas sortir les matsot du four pour les etendre jusqu'a ce que le doute sorte de leur coeur qu'elles sont certainement cuites, jusqu'a ce que si l'on les rompt il n'y a pas de fils qui s'en tirent :

J'ai ete interroge au sujet d'un grain de ble trouve dans de la graisse d'oie bouillante a Pessah. Et au commencement il monta a mon esprit de permettre, car les eaux de fruits ne font pas lever. Ensuite je suis revenu, et force est que la graisse n'a pas le statut d'eaux de fruits, du fait que le Rokeah a interdit et le Tour l'a apporte siman 467, une poule rotie et l'on a trouve sur elle un grain de ble qu'elle est interdite, tu entends de la que le gras n'est pas considere comme eaux de fruits. Et il n'y a pas a dire qu'il s'agit de lorsque la poule est maintenant salee. Car ses paroles sont simples et il aurait du preciser. Et encore que le Tour tient a la fin du siman 462 que le sel avec l'huile ne font pas lever. Donc tu entends de la qu'en tout cas il s'agit d'une poule rotie que le grain de ble interdit. Et la raison m'apparait, puisqu'elle avait deja trempe dans l'eau a cause du sang, s'il en est ainsi il y a en eux la force de l'eau (et a plus forte raison dans la peau de l'oie qui a deja ete salee, et nous tenons que le sel est une generation de l'eau) :

Et meme que les Hagaot Maimoni chapitre 5 ont ecrit au nom du Semag (Sefer Mitsvot Gadol), et le Beit Yossef l'a apporte siman 462, et voici son langage : qu'il est permis de petrir avec du vin meme s'il est impossible au vin sans une goutte d'eau qui tombe en lui a l'heure de la vendange. Meme ainsi il n'y a pas a craindre pour l'eau, puisqu'elle a deja ete annulee. Et voici le langage du Semag : meme s'il est impossible au vin sans une goutte d'eau, et meme d'emblee l'on est habitue a mettre de l'eau a l'heure de la vendange afin de permettre le nitsok (jet continu) dans le recipient du non-juif. Meme ainsi il n'y a pas a craindre pour l'eau, puisque l'eau a deja ete annulee dans le vin avant que l'on petrisse la pate, jusqu-ici son langage. Il faut dire que ce n'est pas semblable, car la les eaux sont peu nombreuses, et ici les eaux de trempage sont nombreuses et couvrent le tout, ainsi il parait a mon humble avis :

J'ai entendu quelques uns minutieux et ils avertissent leurs femmes, de ne pas aller a Pessah avec des lampes de graisse pour eclairer dans la marmite afin de voir comment cuit l'aliment dans la marmite, puisque l'on n'a pas pris garde aux ustensiles de hamets lorsqu'on a fait les lampes de la graisse. Mais qu'elles prennent en leur main une lampe de cire ou d'huile, et c'est une minutie de crainte du peche :

La veille de Pessah l'homme accomplira (Psaumes 16,8) J'ai place ה' devant moi toujours, tout le jour entier, dans le service du Nom, beni soit-Il, dans la crainte et dans l'amour. La crainte, c'est-a-dire la crainte du peche, qu'il accomplisse (Exode 12,15) seulement au premier jour vous ferez disparaitre le levain de vos maisons, car la Torah a interdit le hamets la veille de Pessah a partir de six heures et au-dela, et les sages ont interdit 2 heures auparavant. Et qu'il soit attentif et diligent a eliminer le hamets et a l'annuler avec rapidite et diligence comme je l'ai ecrit plus haut. Et qu'il medite en techouva et fouille dans ses actes, et qu'il pense : ainsi je brulerai le mauvais penchant et il ne sera plus vu ni trouve aupres de moi. Et ensuite il se coupera les cheveux en l'honneur du Yom Tov precisement avant midi :

Et ensuite a partir de midi et au-dela c'est Yom Tov a cause de la saintete du sacrifice de Pessah, et il ne s'occupera que des affaires de la fete. Il ira au bain et s'immergera lui-meme en l'honneur du pelerinage qui nous a choisis entre tous les peuples, et le secret de l'immersion est expose plus haut (lettre kouf, lois de l'union, saintete de l'accouplement). Et il s'occupera d'un grand amour et de la joie du Lieu, beni soit-Il, et il s'occupera de faire les mitsvot dans la saintete et dans la purete et dans une garde extraordinaire, et il ne s'appuiera pas sur les gens de sa maison, seulement de ses yeux il verra a l'allumage du four si les braises vont dans tout le four, car il ne suffit pas de la flamme qui va comme j'ai ecrit, et qu'il prenne garde dans l'occupation des mitsvot qu'il n'y ait pas un instant sans occupation :

Ensuite il s'occupera des choses necessaires a la nuit pour le seder saint afin de les preparer encore de jour, et sa table sera dressee encore de jour afin de manger aussitot qu'il fait nuit. Et meme s'il est a la maison d'etude, il se levera, parce qu'il est mitsva de se hater et de manger a cause des petits enfants afin qu'ils ne s'endorment pas. Et aussi il faut voir que tout soit pret, et il ne tardera pas depuis qu'il fait nuit et commencera a s'occuper du seder, car il faut qu'il se precede lui-meme afin que aussi le Hallel il le lise avant minuit comme a ecrit le Ran (Rabbenou Nissim) chapitre Arvei Pessahim :

Et il preparera le karpas et le vinaigre ou le sel pour le trempage, et le maror et la haroset, et deux mets. A ecrit le Tour siman 473 et voici son langage : et deux mets, l'un souvenir du pessah, et l'un souvenir de la hagiga (offrande festive), de quelque espece qu'il veuille. Et l'on a use de viande et d'oeuf. Et l'on a use de prendre un gigot, allusion pour lui (Exode 6,6) d'un bras etendu. Et il y a qui disent, lorsque Pessah tombe a la sortie du Chabbat, qu'il n'y a a prendre qu'un seul mets souvenir du pessah, mais non le second qui est en regard de la hagiga, parce qu'alors la hagiga ne venait pas avec le pessah, car elle ne recule pas le Chabbat. Et Maharar Perets a ecrit qu'il n'y a pas a craindre, puisqu'ils ne sont que souvenir seulement. Et au contraire celui qui est minutieux en ceci, il parait qu'il fait comme une sorte de choses saintes tout a fait. Et ainsi a ecrit le Baal HaItour, qu'un homme ne change pas. Et il n'est pas besoin d'apporter de tous ceux-ci devant chacun et chacun, seulement devant le maitre de maison, et lui il repartira a tous, jusqu-ici son langage :

Et dans le Beit Yossef il a apporte les paroles du Kol Bo qui a ecrit et voici son langage : que l'on dit dans le Yerushalmi que l'usage est de prendre un gigot et un oeuf, c'est-a-dire בעא רחמנא למיפרק יתנא בדרעא מרממא (le Misericordieux a voulu nous racheter par un bras eleve). Et il a encore ecrit : notre usage est de faire un roti d'un gigot de bete, souvenir du bras etendu. Et l'on ne le rotit pas a la broche, seulement sur les braises. Et la raison, parce qu'il est souvenir du pessah, et le pessah n'etait roti que sur une broche de grenadier, et si l'on recherche une broche de grenadier ce serait une grande peine. Et le cuit l'on fait d'un oeuf, souvenir du deuil du Temple. Et il y a qui disent, parce qu'il est facile a cuire, jusqu-ici son langage. Et Mahari Molin a ecrit, que son Targoum est ביעא, car בעא רחמנא עלן ופרקינן (le Misericordieux a voulu pour nous et nous a rachetes). Et dans Orhot Haim il a ecrit : בעא רחמנא למפרק יתנא בדרעא מרוממא :

Et il les rotira encore de jour, puisqu'on n'a pas use de les manger la premiere nuit, s'il en est ainsi c'est sans besoin du Yom Tov, Mahari Weil. Et ce qu'il a ecrit que la viande qui est souvenir du pessah soit rotie, cela n'apparait pas a mes yeux, meme que le monde a use ainsi, ce n'est pas un usage des anciens pieux. Car tout ce que l'on apporte en cette nuit, il convient de manger et de repartir entre les gens de la maison a cause de l'affection de la mitsva, et comme il ressort du Tour que j'ai copie que le maitre de maison repartira tout a ses gens de maison, c'est pourquoi il ne la fera pas rotie, puisqu'on ne mange pas de roti en cette nuit-la. Et si c'est parce qu'elle est souvenir du pessah, au contraire les minutieux en ceci, il parait qu'il la fait comme une sorte de choses saintes et comme a ecrit le Tour au nom de Maharar Perets que j'ai copie. C'est pourquoi le gigot et l'oeuf ne seront pas rotis seulement cuits, et lui et les gens de sa maison les mangeront. Et a la seconde nuit il en prendra d'autres. Et ainsi il ressort de la Guemara chapitre Arvei Pessahim (Pessahim folio 114) (b) qu'il n'est pas besoin que ce soit roti, car il est la : que sont deux mets, a dit Rav Huna silka et aroza (betteraves et riz). Rava recherchait silka et aroza puisqu'ils etaient sortis de la bouche de Rav Huna. Et meme le Rambam qui a decide (lois du hamets et de la matsa 8,1) comme Rav Yossef qu'il faut deux especes de viande, toutefois il ne s'est pas entendu de Rav Yossef qu'il faut que la viande soit rotie, et puisqu'il est prouve simplement de Rav Huna qu'il n'est pas besoin que ce soit roti, s'il en est ainsi qui est-ce qui conteste. C'est pourquoi il est meilleur que tous deux soient cuits pour la raison que j'ai expliquee. Glose : et meme que le Rashbam et les Tossefot (Pessahim 114,b aux paroles commencant deux especes de viande) ont ecrit au nom de Rabbenou Hananel que l'un soit roti, il se peut que son lieu etait des lieux ou l'on use de manger du roti, et c'est facile a comprendre. Ensuite j'ai trouve dans les Tossefot la comme mes paroles, et voici son langage : deux especes de viande, a explique Rabbenou Hananel, roti souvenir du pessah, et cuit souvenir de la hagiga. Et cela n'est pas clair, car nous tenons comme Ben Teima (Pessahim 70,a) que la hagiga n'est mangee que rotie, car la Michna vient comme lui. C'est pourquoi il parait que tous deux sont cuits, et ainsi le langage de mets le fait entendre, jusqu-ici son langage. Voici que l'accord de leurs paroles est que tous deux soient cuits. Ensuite j'ai trouve ecrit ainsi dans Seder HaYom folio 64, et il mettra en elle un oeuf et un gigot d'agneau ou de belier, et ceux-ci souvenir de 2 sujets pessah et hagiga, et il est meilleur que ce soit cuit et non roti, afin que cela ne lui ressemble aucunement, seulement souvenir seulement, jusqu-ici son langage. Et les paroles m'ont plu :

Et il mettra toutes ces choses dans un plat, et il rangera le plat devant lui de maniere qu'il n'ait pas besoin de passer par-dessus les matsot. C'est-a-dire le karpas sera au-dessus de tout, et le vinaigre tout pres de lui plus que la matsa, et les matsot plus que le maror et la haroset, et ceux-ci seront plus proches de lui que la viande et l'oeuf, et ainsi a ecrit le Rema (Rabbi Moshe Isserles) (Orah Hayim 473,4) :

Et a dit Mahari Molin : les 3 matsot et les mets et les legumes et la haroset, tous seront poses dans le plat, pour exclure ceux qui en posent une partie sur la table hors du plat, car comment compterais-tu alors l'enlevement du plat a la place de l'enlevement de la table si les choses y sont restees. Et comment le petit enfant interrogerait-il. Et pour cette raison aussi il n'y a pas a mettre aucune matsa de plus sur la table jusqu'apres le seder lorsqu'on mange. Et il posera les matsot dans l'ordre celle sur celle, alef bet gimel, et il enveloppera les matsot d'un linge pour couvrir la honte du pain, car l'on fait preceder le vin devant lui pour le kiddouch. Et lorsqu'il commence Nous etions esclaves, alors il les decouvrira un peu par-dessus afin d'accomplir (Deuteronome 16,3) pain de pauvrete, sur lequel on recit des choses (Pessahim 36,a) :

Il a encore dit, qu'il parait juste a ses yeux de poser le legume de l'ipukh (celeri) dans le plat de sorte qu'il soit plus proche de lui que les matsot, car si les matsot etaient proches, il ne passerait pas par-dessus les matsot, et c'est facile a comprendre :

## Section 257
Et nous accomplirons des taureaux [par] nos levres (Osee 14,3), c'est pourquoi les hommes de la Grande Assemblee ont institue la tefila en regard des temidin (offrandes perpetuelles), et la tefila de minha est en regard du tamid de l'entre-deux-soirs. Et voici, au temps du Temple le Pessah etait egorge apres le tamid de l'entre-deux-soirs, et afin que s'accomplissent des taureaux nos levres, il convient de s'occuper de l'ordre de l'offrande de Pessah apres la tefila de minha. Et voici son ordre en bref selon ce qu'il a copie dans Seder haYom, et voici son langage : l'offrande de Pessah, on l'apporte des agneaux ou des chevres, male d'un an, et on l'egorge dans le parvis en tout lieu apres midi du 14 precisement, et apres l'egorgement du tamid de l'entre-deux-soirs, et apres l'arrangement des lampes de l'entre-deux-soirs, et l'on ne jette pas le sang du Pessah jusqu'a ce qu'on ait egorge le tamid et jete son sang, et l'on remue dans le sang du Pessah afin qu'il ne se coagule pas jusqu'a ce qu'on jette le sang du tamid, et ensuite on jettera le sang du Pessah. Et l'on n'egorge pas le Pessah sur le hamets. Et l'on jette le sang du Pessah d'un seul jet en regard de la base :

Et comment font-ils : le shohet a egorge et le kohen l'un, celui qui est en tete de la file, a recu, et il donne a son compagnon, et son compagnon a son compagnon, et le kohen proche de l'autel le jette d'un seul jet en regard de la base, et le recipient vide revient a son compagnon, et son compagnon a son compagnon. Il recoit d'abord le recipient plein, et ensuite il renvoie le vide. Et il y avait des files de bassins d'argent, et des files de bassins d'or. Et les bassins n'avaient pas de fond, de peur qu'ils ne les posent et que le sang ne se coagule. Ensuite on suspend le Pessah, et on l'ecorche entierement, et on le dechire et l'on nettoie ses entrailles jusqu'a ce que sorte la fiente, et l'on sort les emurin (parties a faire fumer) et ce sont la graisse qui est sur le ventre et le lobe du foie et les 2 reins et la graisse qui est sur eux et la queue en regard de l'os de la hanche, et on la met dans un recipient de service et on la sale et le kohen les fait fumer sur l'autel chacune a part. Et l'egorgement et le jet et le nettoyage de ses entrailles et le fait de faire fumer ses graisses repoussent le Chabbat, et le reste de ses affaires ne repoussent pas le Chabbat. Et de meme on ne les emmene pas a la maison lorsqu'il tombe le Chabbat, seulement le premier groupe s'attarde avec leurs Pessah sur le mont du Temple. Et le deuxieme groupe s'assied pour lui dans le hel (enceinte). Et le troisieme demeure a sa place. Il a fait sombre, ils sont sortis et ont roti leurs Pessah, car en 3 groupes le Pessah est egorge, et il n'y a pas de groupe de moins de 30 hommes. Est entre le premier groupe, le parvis s'est rempli, on les enferme. Et tandis qu'ils egorgent et offrent, les Levites lisent le Hallel, s'ils l'ont acheve avant qu'ils aient tous offert, ils le repetent. Et s'ils l'ont repete, ils le feront une troisieme fois. Et sur chaque lecture on sonne 3 tekiot, tekia, teroua, tekia. Ils ont acheve d'offrir, on ouvre le parvis. Est sorti le groupe 1, entre le groupe 2, on ferme les portes du parvis. Ils ont acheve, on ouvre, sort le groupe 2, est entre le groupe 3, et l'acte de tous est egal :

Et apres qu'ils sont tous sortis, on lave le parvis, et meme le Chabbat, a cause de la souillure du sang qui y etait. Et comment etait le lavage : un canal d'eau passait dans le parvis, et il avait un lieu pour en sortir. Et lorsqu'ils veulent rincer le dallage, ils bouchent le lieu de sa sortie et il se remplit par-dessus toutes ses rives d'ici et d'ici jusqu'a ce que les eaux montent et flottent de ca et de la, et il rassemble vers lui tout sang et toute souillure qui etait dans le parvis, et ensuite on ouvre le lieu de sa sortie et le tout sort jusqu'a ce que le dallage reste nettoye et poli, c'est l'honneur de la Maison. Et si le Pessah est trouve terefah, cela ne lui a pas compte jusqu'a ce qu'il en apporte un autre, tel est le sujet en bref :

Et il faut que l'homme qui craint et tremble sur la parole de ה' le lise en son temps, afin que sa lecture monte a la place de son offrande. Et qu'il s'inquiete d'une inquietude sur la destruction de la Maison, et qu'il supplie devant le Createur du monde : que ce soit volonte qu'Il la batisse bientot de nos jours, jusqu-ici son langage. Et s'il veut s'etendre davantage dans ses statuts et ses jugements, que c'est bon et que c'est agreable, et quiconque multiplie, voici celui-ci est loue :

Ensuite il vetira ses habits propres et honores afin de recevoir la joie de la fete dans la joie et dans l'allegresse, pare et orne, et ainsi il lui sied de faire et de reconnaitre le bien et la faveur a Celui qui a fait a nos peres et a nous tous les miracles et les merveilles en Egypte, et nous a fait sortir de l'esclavage a la liberte, et c'est pourquoi nous devons montrer en nous-memes cette affaire et nous rejouir du salut de notre Elokim, pour reconnaitre et savoir la grande bonte qu'a faite l'Elokim de nos peres avec nous pour nous faire sortir du creuset de fer, et Il nous a pris de la fange du bourbier ou nous etions enfonces, servants d'idolatrie, et peu s'en fallait que nous eussions oublie l'alliance de nos peres, et Il nous a unis pour peuple de predilection et nous a couronnes de Sa Torah et de Ses mitsvot, heureux le peuple a qui il en est ainsi, heureux le peuple dont ה' est son Elokim (Psaumes 144,15). Et qui est celui qui comprendra cela, et ne reconnaitra et ne louera pas le Maitre de tout selon sa capacite et sa saisie, d'un coeur et d'une ame desireuse, pour le bien qu'Il a fait a Israel Son peuple. Et qu'il fasse la mitsva pour elle-meme dans une connaissance entiere et une intention convenable, et non par voie occasionnelle, commandements d'hommes appris (Isaie 29,13) :

Ensuite lorsqu'il recoit le Yom Tov et prie arvit, qu'il prie dans une intention entiere et dans la joie : ce jour, ה' l'a fait, nous nous rejouirons et nous serons dans la joie en lui (Psaumes 118,24), en particulier aux endroits ou il mentionne la sortie d'Egypte, qu'il s'eveille dans une intention entiere et a reconnaitre et a louer et a celebrer le Nom, beni soit-Il :

Et il retournera a sa maison et ils se conduiront, lui et sa femme, comme un roi et comme une reine, et les gens de sa maison comme des fils de rois, et ils prepareront des ustensiles d'argent et d'or et des habits de soie et de broderie de tout ce dont le Nom, beni soit-Il, les a gratifies, et le tout afin de montrer a tous la joie de son coeur dans la bonte du Lieu. Et la saintete de cette nuit et toutes les lois qui y ont cours est une saintete tres grande, car alors le Nom, beni soit-Il, nous a choisis de tous les peuples et nous a sanctifies par Ses mitsvot, c'est pourquoi il convient a l'homme d'etre attentif a ne parler en cette nuit aucune conversation des conversations profanes, et qu'ils avertissent les gens de sa maison sur ceci, et qu'ils ne soient pas separes de l'attachement au Nom, beni soit-Il, un instant comme une parole. Seulement que tous s'occupent des mitsvot de cette nuit et des recits des miracles d'Egypte et a les publier aux gens de sa maison. Et si le Saint beni soit-Il lui a departi une part dans l'intelligence et qu'il connait les secrets des sujets, qu'il s'en occupe :

Et encore d'une autre raison, qu'il ne converse aucune conversation jusqu'apres la consommation de l'afikoman, car la berakha Bore peri haAdama qu'il benit sur le karpas porte aussi sur la consommation du maror comme a ecrit le Rashbam (Rabbenou Shemuel ben Meir) et ainsi a consenti le Roch (Rabbenou Asher), et c'est pourquoi il n'y a pas a benir Bore nefashot rabot apres la consommation du karpas meme s'il avait mange un kezayit (olive), afin que cette Bore peri haAdama acquitte aussi le maror. Glose : mais le gaon Maharshal (Rabbi Chelomo Louria), de memoire benie, a ecrit dans son ordre, il prenait moins d'un kezayit afin de sortir son ame de la divergence. Car le Ri (Rabbenou Yitshak) tient qu'il est tenu de benir une berakha derniere sur le karpas, et pour le Rashbam il n'est pas besoin. Et s'il en est ainsi, comment conversait-il et interromprait-il entre eux par ce qui n'est pas des sujets du seder :

Lorsqu'il benit sur la matsa et le maror, qu'il ait l'intention dans leur berakha aussi sur la kerikha (enveloppement). Aussi il convient, lorsqu'il benit sur la consommation de matsa, qu'il y ait dans sa pensee aussi la consommation de l'afikoman qu'il mangera a la fin, et lorsqu'il en est ainsi comment interromprait-il :

Et hors de ceci, que l'homme pense a la mitsva qui lui vient une fois dans l'annee, et ensuite toute l'annee ces mitsvot passent de lui, c'est pourquoi en leur temps qu'il les honore et les aime et s'attache a elles, que sa pensee ne se separe pas d'elles. Et j'ai vu parmi les hommes de montee qui cherissent les mitsvot, ils baisaient les matsot et le maror et toutes les mitsvot au temps de leur mitsva. Et de meme la soucca a son entree et a sa sortie, et de meme les quatre especes qui sont au loulav, et le tout pour rendre chere la mitsva. Et il y a a apprendre ceci de ce qu'a ecrit le Rema (Rabbi Moche Isserles) (Orah Hayim) au siman 24 (4) : il y en a qui ont l'usage de baiser les tsitsit a l'heure ou il les voit et le tout a cause de l'affection de la mitsva, et heureux celui qui sert ה' dans la joie et dans le bien du coeur et dans l'attachement et le desir et la volonte :

Loi des quatre coupes : la mesure de la coupe est une reviit (quart de log) apres qu'on l'a coupee d'eau. Et a ecrit le Tour siman 472, et il n'est pas besoin de boire le tout, seulement sa majeure partie. Et voici le langage du Beit Yossef : et ce qu'il a ecrit, et il n'est pas besoin du tout seulement de sa majeure partie, et ainsi il ressort de la Guemara. Toutefois les Tossefot ont ecrit que d'emblee il faut boire une reviit, et ainsi il ressort des paroles du Roch. Et a ecrit le Kol Bo : s'il y avait une grande coupe ou il y a deux reviit, deux y boivent l'un apres l'autre et s'acquittent. Et voici le langage de Orhot Hayim : s'il y avait une grande coupe ou il y a 2 reviit, deux y boivent ou plus selon les reviit et s'acquittent. Et apres qu'il a bu le plein de ses gorgees, meme d'une petite coupe qui ne contient pas une reviit, il fait boire a ses fils et aux petits de sa maison. Et le Rambam a ecrit qu'il faut boire la majeure partie de chaque coupe meme si elle contient plusieurs reviit, et ainsi a ecrit mon maitre haRashat, jusqu-ici le langage du Beit Yossef :

Et lorsqu'il benit sur le vin, que le pain soit couvert, afin qu'il ne voie pas sa honte. Et lorsqu'il dit la Haggada, que le pain soit decouvert car il est appele (Pessahim 36,a) pain de pauvrete, sur lequel on repond beaucoup de paroles. Et lorsqu'il arrive a Lefikhakh, qu'il tienne la coupe en sa main et qu'il couvre le pain. Et lorsqu'il dit le passage Et elle a tenu pour nos peres etc., qu'il tienne la coupe en sa main jusqu'a ce qu'il acheve le passage et le Saint beni soit-Il nous sauve de leur main. Ceci, c'est selon la voie de la Kabbala. Glose : le fondement du sujet, car la coupe de berakha fait allusion a la Shekhina qui est entre deux bras et penche vers Hessed, c'est pourquoi il la recoit de la droite, et la Shekhina c'est elle qui a tenu pour nous, en tout lieu ou Israel ont ete exiles la Shekhina s'est exilee avec eux (Vayikra Rabba 32,11). Le Rokeah. Et alors que le pain soit couvert. Ensuite il posera la coupe sur la table et decouvrira le pain jusqu'a Lefikhakh :

On retire le plat de la table lorsqu'il dit Ma nishtana jusqu'a Avadim hayinu, et cela est a la place de l'enlevement de leur table. Et au chapitre Arvei Pessahim (Pessahim) folio 115 (b) : pourquoi enleve-t-on la table. Ont dit ceux de la maison de Rabbi Yanai : afin que les petits enfants reconnaissent et demandent. Abaye etait assis devant Rabba, il a vu qu'on enlevait la table de devant eux, il leur a dit : nous n'avons pas encore mange, et ils viennent enlever la table de devant nous. Lui a dit Rava : tu nous as acquittes de dire Ma nishtana, jusqu-ici. A explique le Rashbam : tu nous as acquittes de dire Ma nishtana, car on a enseigne plus bas (116,a) : si son fils est sage, il l'interroge. Et sinon, il s'interroge lui-meme Ma nishtana. Et puisqu'il l'a interroge, son fils, Ma nishtana, nous n'avons pas besoin de dire Ma nishtana, seulement de repondre aux paroles de son fils : parce que nous avons ete asservis en Egypte nous faisons toutes ces choses, jusqu-ici son langage :

Et je ne comprends pas quelle reponse suffisante c'est cela pour le petit enfant, qu'on enleve la table parce que nous avons ete asservis en Egypte. Et voici le langage des Tossefot : afin que le petit enfant reconnaisse et demande, c'est-a-dire et de la il viendra a demander sur le reste des choses. Mais par ce qu'il a demande pourquoi nous enlevons la table, il ne s'acquittera pas de Ma nishtana. Et celui d'Abaye, le Talmud n'a explique que le commencement de sa demande, jusqu-ici leur langage. Et ceci aussi est un peu force :

C'est pourquoi il parait selon ce que j'ai recu : lorsque le petit enfant demande pourquoi on enleve le plat, on lui repond que nous ne mangerons pas maintenant et nous ne mangerons pas jusqu'a ce que nous ayons dit nos paroles de louange et de reconnaissance au Nom, beni soit-Il. Et le petit enfant dit : en quoi ce jour differe-t-il des jours. Et alors on lui repond : nous etions esclaves, de soi-meme ils sont acquittes de dire Ma nishtana. (Ensuite j'ai trouve ainsi dans le Maharil (Moreinu haRav Rabbi Yaakov haLevi) au nom de Rabbi Simha). Et de meme tout ce que demande le petit enfant, comme au premier trempage quel est son sujet, et de meme a la deuxieme coupe avant le repas, et l'on coupe la deuxieme coupe lorsqu'on vient a dire Ma nishtana. On lui repond : ainsi font les rois et les princes afin qu'ils soient avides de manger, et cette chose attire et attire. Et alors le petit enfant dit : quel est ce sujet de la liberte, ce jour plus que les jours. Et alors on lui repond et l'on raconte des miracles d'Egypte, que nous sommes sortis a la liberte d'une main forte et d'un bras etendu :

Et il rompra la matsa du milieu en deux, car s'il rompait la premiere, le hamotsi serait sur la deuxieme et c'est interdit parce qu'on ne passe pas outre les mitsvot (Pessahim 64,b). Mais maintenant le hamotsi sera sur la premiere. Et il n'y a pas de mitsva a briser une matsa en deux. Et ce qu'on ne rompt pas la troisieme et qu'il benirait la berakha de hamotsi sur la premiere, et Akhilat matsa sur la deuxieme, c'est qu'il faut benir Akhilat matsa sur la prusa (morceau rompu) selon l'usage du pauvre. Et s'il rompait la troisieme, il benirait Akhilat matsa sur l'entiere, car on ne passe pas outre les mitsvot, et c'est facile a comprendre :

Il m'apparait, et il posera la moitie entre les entieres, et sa moitie il la posera sous la nappe pour l'afikoman, souvenir (Exode 12,34) de leurs patees liees dans leurs vetements sur leur epaule. Et a ecrit le gaon Maharshal, de memoire benie, qu'il convient de l'envelopper dans le linge et de la mettre entre les coussins, et non de la cacher seulement. Et le Maharil a ecrit, de prendre une grande part pour l'afikoman, et ainsi a ecrit le Maharshal :

Dans la loi du Hallel, il a ecrit dans le sefer Tanya et voici son langage : et j'ai trouve au nom de haRav Rabbi Meir, de memoire benie, que la mitsva du Hallel est de le lire debout, et la raison j'ai trouvee au nom du haver Rabbi Binyamin bar Avraham le medecin, de memoire benie, d'apres le verset (Psaumes 135,1-2) louez, serviteurs de ה', qui se tiennent. C'est-a-dire, louez le Nom en se tenant debout, il est dit (Deuteronome 19,17) et se tiendront les [deux] hommes, et c'est des temoins que parle le verset. Et ainsi ils le lisaient dans le parvis sur l'egorgement des Pessah debout, car (Yoma 25,a) il n'y a pas d'assise dans le parvis. Et ce qu'on le lit aux nuits de Pessah assis, parce qu'on le partage et qu'on ne le lit pas tout entier ensemble, on ne le fatigue pas a se tenir. Et encore, voici il est assis a la table et une coupe en sa main, de peur que son esprit ne soit trouble du sein de son repas et que la coupe ne tombe de sa main. Et au nom de haRav Rabbi Meir, de memoire benie, j'ai trouve : parce que la voie des nuits de Pessah est une voie d'accoudement et de liberte, on ne le fatigue pas a se tenir, jusqu-ici son langage. C'est pourquoi bien qu'il soit assis, qu'il s'asseye dans la crainte et dans la peur et non penche, et qu'il dise le Hallel dans l'intention et dans la crainte :

## Section 258
Au sujet de la berakha du hamotsi et de la consommation de la matsa, et voici le langage de l'Agour, et moi l'auteur j'ecrirai l'usage de mon maitre mon pere, de memoire benie, qui prenait les 3 matsot, c'est-a-dire aussi la tranchee au milieu, et benissait sur les trois le hamotsi afin d'accomplir le lehem michne (double pain) par deux entieres, et aussi d'accomplir (Pessahim 116,a) quelle est la maniere du pauvre, avec une tranchee. Et ensuite il pose la troisieme, et tient dans sa main la premiere et la deuxieme la tranchee, et benit sur les deux ensemble sur la consommation de la matsa, et rompt des deux ensemble un kezayit (mesure d'une olive) de chacune, et par ceci il s'acquitte pour toutes les opinions et les doutes. C'est pourquoi, parce qu'il y a des opinions qu'il benisse sur l'entiere le hamotsi et sur la tranchee la consommation de la matsa, et il y a des opinions qui tiennent l'inverse, qu'il benisse sur la tranchee le hamotsi et sur l'entiere la consommation de la matsa, pour cela celui qui veut s'acquitter des deux tiendra les deux dans sa main et benira le hamotsi et la consommation de la matsa l'un apres l'autre, et ainsi a ecrit le Tour au debut du siman 475. Et il faut rompre de chacune un kezayit comme a ecrit le Tour:

Et par ceci est resolue la difficulte qu'a soulevee dans les Hagaot Minhagim, pourquoi faut-il rompre un kezayit de la matsa sur laquelle on benit le hamotsi, car la berakha des jouissances on la benit meme sur un rien. Soit, pour la mitsva de consommation de la matsa ou l'on est tenu de manger de la Torah, car toute consommation dans la Torah est un kezayit (voir Berakhot 49,b). Mais selon ce que nous avons ecrit qu'il tient les deux afin de s'acquitter du doute laquelle matsa est pour le hamotsi et laquelle pour la consommation de la matsa, c'est pourquoi il est force de rompre de chacune un kezayit:

Et voici mon langage dans mes Likkoutei Emek HaBerakha siman 3, dans la Haggada au texte C'est pourquoi nous sommes tenus etc. il termine dans nos versions, et nous dirons devant Lui Hallelouya. Et ainsi est la lecon explicitement dans la Michna au chapitre Arvei Pessahim (Pessahim folio 116) (b). Cependant dans les Hagaot Mordekhai il a ecrit sur cette Michna et voici son langage, ainsi nous lisons et nous dirons devant Lui un chant nouveau. Et ainsi ont ecrit les Tossefot la folio 116 (b aux paroles commencant ainsi nous lisons et nous dirons devant Lui) qu'ainsi nous lisons, comme je les copierai plus loin a cote. Et ainsi a ecrit le Maharshal (Rabbi Chelomo Louria) dans ses responsa dans son ordre de Pessah:

Nous trouvons a apprendre, que les versions de nos sidourim ou il est ecrit et nous dirons devant Lui Hallelouya, et ainsi est-il ecrit chez beaucoup de decisionnaires, c'est une version manquante du livre, mais la version veritable est et nous dirons devant Lui un chant nouveau:

Et ne te trompe pas de dire, de ce qu'ont ecrit les Tossefot et voici leur langage, ainsi nous lisons et nous dirons devant Lui un chant nouveau (שיר חדש), et de meme et nous Te rendrons grace un chant nouveau sur notre delivrance. Car ainsi il est enseigne dans notre Mekhilta, tous les chants sont au feminin, hors le chant de l'avenir qui est au masculin etc., (parce que cette delivrance n'a pas de douleur apres elle). Qu'ils seraient une troisieme opinion, c'est-a-dire qu'ils s'accordent a ajouter ces deux mots, mais non selon le texte qu'ont ecrit les Hagaot Mordekhai. C'est-a-dire que les Hagaot Mordekhai ont ecrit de dire, et nous dirons devant Lui un chant nouveau (שירה חדשה), au feminin. Et les Tossefot ont ecrit le texte de les dire au masculin, c'est-a-dire un chant nouveau (שיר חדש). Car ceci n'est qu'une erreur de copistes dans les paroles des Tossefot, et ainsi faut-il dire, ainsi nous lisons et nous dirons devant Lui un chant nouveau (שירה חדשה). Et ainsi a corrige le Maharshal dans Hokhmat Chelomo. Et telles sont l'explication des paroles des Tossefot qu'ainsi nous lisons, et nous dirons devant Lui un chant nouveau (שירה חדשה). Et de meme plus loin au sujet de et nous Te rendrons grace sur notre delivrance, nous lisons et nous Te rendrons grace un chant nouveau (שיר חדש) sur notre delivrance. C'est-a-dire qu'ici et plus loin nous lisons encore 2 mots. Mais l'intention des Tossefot dans ce qu'ils ont ecrit et de meme et nous Te rendrons grace etc. n'est pas que leur sujet soit egal tout a fait lettre pour lettre. Mais leur intention est sur l'ajout de 2 mots en general ici et plus loin, c'est-a-dire ici שירה חדשה, et plus loin שיר חדש:

Et ce qu'ils ont ecrit que ici il est enseigne dans notre Mekhilta etc., cela ne se rapporte pas au debut de leurs paroles seulement, dans ce qu'ils ont ecrit ainsi nous lisons et nous dirons devant Lui un chant nouveau (שירה חדשה), et comme a corrige le Maharshal. Mais cela se rapporte a tout ce qui est mentionne dans leurs paroles jusqu-ici, qu'ils ont montre dans leurs paroles qu'il y a a distinguer entre delivrance et delivrance au sujet du chant, parfois au masculin, et parfois au feminin. Et sur ceci ils ont termine et ont dit car ainsi il est enseigne tous les chants sont au feminin etc., et c'est leger a comprendre:

Et il y a une necessite a ceci lorsque l'on ajoute ces 2 mots dans et nous dirons devant Lui selon la lecon des Tossefot et des Hagaot Mordekhai mentionnes plus haut, qu'en tout cas il faut les dire au feminin שירה חדשה. Car leur raison de lire ainsi est parce que le texte de et nous dirons devant Lui Hallelouya ecrit dans la Michna et dans les sidourim n'est pas lie avec ce qui est au-dessus de lui, car il a commence par ce qui est passe comme il a commence et a dit C'est pourquoi nous etc. a Celui qui a fait des miracles a nos peres, Il nous a fait sortir de l'esclavage a la liberte jusqu'a et de la servitude a la delivrance, et tout ceci parle de ce qui est passe. Et il a termine, et nous dirons devant Lui Hallelouya qui parle de l'avenir. C'est pourquoi ils lisent et il a ete dit devant Lui un chant nouveau, alors tout se rapporte au passe, et telle est la suite des paroles, qui a fait des miracles a nos peres etc. Il nous a fait sortir etc. et il a ete dit devant Lui un chant nouveau, c'est-a-dire qu'alors a ete dit devant Lui un chant nouveau c'est-a-dire le chant de la mer (Exode 15,1) alors Moise chantera etc. et il a ete dit au feminin comme ils ont dit (ibid.) ce chant-ci. Et selon ceci il faut lire ונאמר, et non ונֹאמר. Et ainsi j'ai trouve vocalise dans le sefer du Mordekhai de Maharar Yitshak Tsalal, de memoire benie, avec un segol sous le noun, et non avec un holam. Car s'il est avec un holam, alors il s'emploie au futur, ce qui n'est pas ainsi lorsqu'il est avec un segol alors c'est du passe, c'est-a-dire qu'il a deja ete dit devant Lui un chant nouveau, et c'est le chant de la mer:

Mais il y a a etre precis selon les Tossefot et le Mordekhai mentionnes plus haut qui lisent et il a ete dit devant Lui un chant nouveau (שירה חדשה), s'il en est ainsi quel lien y a-t-il a ceci du mot Hallelouya qui vient apres lui dans la Michna. Et l'on ne peut dire que les Tossefot et le Mordekhai effacent le mot Hallelouya de la Michna, car ils ont laisse leurs paroles simples et n'ont ecrit que les mots manquants, c'est-a-dire שירה חדשה, et ils n'ont pas ecrit que l'on ne lit pas le mot Hallelouya. Et encore que force est qu'il est impossible de dire que l'on ne lit pas Hallelouya, car s'il en est ainsi a quoi se rapporte le Tanna ensuite dans la Michna voisine de celle-ci, jusqu'ou dit-il. Beit Shammai disent jusqu'a Si les fils sont dans la joie (Psaumes 113,9). Et Beit Hillel disent jusqu'a a la source des eaux (Psaumes 114,8). Le Hallel, qui l'a mentionne, si l'on ne lit pas Hallelouya. Et il parait a mon humble avis que les Tossefot et le Mordekhai mentionnes plus haut tiennent que le mot Hallelouya mentionne dans la Michna n'est pas de la suite du texte de la recitation qu'il dise ainsi, mais ce n'est qu'un simple signe, que le Tanna signale le mot Hallelouya qui est le debut du Hallel, pour alluder qu'apres qu'il a termine et il a ete dit devant Lui un chant nouveau, il commencera et dira le Hallel, et c'est ce qu'il a dit Hallelouhou:

Et cette chose dont j'ai parle que le mot Hallelouya n'est pas du texte de la recitation seulement un simple signe, est prouvee des paroles des Tossefot et du Mordekhai mentionnes plus haut qui ont ecrit et voici leur langage, ainsi nous lisons, et il a ete dit devant Lui un chant nouveau (שירה חדשה), et rien de plus. Et pourquoi n'ont-ils pas ecrit ainsi nous lisons et il a ete dit devant Lui un chant nouveau Hallelouya. Mais tu entends de la comme j'ai explique que le mot Hallelouya n'est pas du texte de la recitation:

Cependant l'avis du Maharshal n'est pas ainsi, qu'il a ecrit dans ses responsa et voici son langage, et apres la Haggada avant qu'il commence le Hallel il dira et il a ete dit devant Lui un chant nouveau Hallelouya, comme a decide le Mordekhai et c'est de la lecon des Tossefot, jusqu-ici son langage. Et selon ses paroles il est difficile de resoudre. Et il faut expliquer selon lui, qu'il a deja ete dit devant Lui un chant nouveau c'est-a-dire le chant de la mer, et aussi il a deja ete dit devant Lui Hallelouya, et a la maniere dont ont dit nos maitres, de memoire benie (Megilla 14,a) Louez, serviteurs de ה', et non serviteurs de Pharaon. Mais il ne se resoudra pas selon ceci ce qu'ils ont dit ensuite dans la Michna que j'ai apportee plus haut, jusqu'ou dit-il etc. Car selon ceci rien n'a ete mentionne du sujet de la recitation du Hallel. Et il faut dire que le mot Hallelouya mentionne dans les paroles du Maharshal n'est que la copie du langage de la Michna, et non que l'avis du Maharshal soit de dire le mot Hallelouya, et sois precis. Je me suis force afin de resoudre le tout correctement selon la lecon des Tossefot et du Mordekhai et du Maharshal, meme que c'est dans l'explication un peu force:

Maror, nous avons appris dans le chapitre Kol Shaa (Pessahim 2,6), ces legumes par lesquels l'homme s'acquitte de son obligation a Pessah etc., jusqu'a on s'acquitte par eux qu'ils soient frais ou secs. Et dans la Guemara (39,b), a dit Rav Hisda, l'on n'a enseigne que pour la tige, mais pour les feuilles, frais oui, secs non. Et le Beit Yossef a ecrit au siman 473 et voici son langage, et ont ecrit les Hagaot Maimoni, que Rabbenou Tam a ete precis que par la tige on s'acquitte et non par la racine. Et ainsi a ecrit le Semag (Sefer Mitsvot Gadol), jusqu-ici son langage. Et afin de clarifier ce qui s'appelle tige et ce qui s'appelle racine, je t'apporterai ce qui est note a ce sujet. Mahari Weil folio 84 a ecrit et voici son langage au premier chapitre de Soucca (13,a), il est enseigne, l'hysope 3 tiges et en elles 3 tiges greles. A explique Rachi, tiges, racines. Pour cette raison il parait, ce qu'a ecrit Rabbenou Tam et non les racines, ce sont les petites racines qui se ramifient ici et la. Mais la grande racine sur laquelle se tient le legume, elle est dans la categorie de tige, jusqu-ici son langage la. Et voici son langage au folio 85, et s'il prend du merrertakh (raifort), il prendra ce qui est au-dessus du sol, comme les feuilles et ce qui est proche d'elles. Mais il ne prendra pas ce qui est au-dessous du sol, car c'est une racine. Et Rabbenou Tam a ecrit, precisement la tige et non les racines, Agouda siman 85 dans le traite Erouvin au nom du Ri (Rabbenou Yitshak), jusqu-ici son langage:

Et ainsi convient-il de pratiquer en ceci, car j'ai entendu dire au nom du gaon Maharar Shakhna qu'il a decide ainsi que tout ce qui est sous le sol s'appelle racine, et l'on n'appelle tige que ce qui sort au-dessus du sol proche des feuilles. C'est pourquoi lorsqu'il prendra un kezayit de kren, il prendra les feuilles avec la tete du kren dans laquelle les feuilles sont enfouies, jusqu-ici:

Matsa, toute la matsa qu'il mange au repas il la mangera en s'accoudant, et ceci est prouve de ce qu'a dit Rabbi Yehoshoua ben Levi (Pessahim 108,a) un serviteur qui a mange un kezayit de matsa en s'accoudant s'est acquitte, tu entends que le maitre de maison qui ne bouge pas de sa table, il ne suffit pas que lorsqu'il a mange un kezayit de matsa il mange en s'accoudant, seulement il mangera le tout en s'accoudant, et ainsi est-il dans le Maharil:

Afikoman, a dit Mahari Segal, qu'il faut manger la mesure de deux olives, c'est-a-dire comme un oeuf de poule, car elle est plus chere que le reste des matsot dont la mesure est un kezayit qui est un demi-oeuf, et elle se mange a satiete, et aussi pour la satiete. Et s'il ne peut manger autant, en tout cas qu'il ne diminue pas d'un kezayit. Et il faut l'accoudement, et qu'il soit attentif a le manger avant minuit:

A ecrit le Rokeah, que la consommation de l'afikoman ne lui soit pas un fardeau et une peine, car nous disons dans Nazir (23,a) s'il l'a mange a titre de consommation grossiere, sur lui il est dit (Osee 14,10) et les transgresseurs y trebucheront. Sujet du zimmoun (invitation a la berakha), a ecrit Mahari Weil etc., Likkoutei Emek HaBerakha:

L'homme est tenu de s'occuper des lois de Pessah et de la sortie d'Egypte, et de raconter les miracles et les merveilles qu'a faits le Saint, beni soit-Il, a nos peres jusqu'a ce que le sommeil le saisisse. Mais la berakha du hamapil il faut benir, car cette berakha n'est pas a cause de la garde, seulement c'est une berakha sur le sommeil, et c'est simple:

A ecrit le Kol Bo et voici son langage, a ecrit le rav Rabbi Asher et voici son langage, il y a des hommes qui ont use de diminuer leur consommation le premier jour de Pessah afin de manger la matsa avec appetit la seconde nuit, jusqu-ici. Et ainsi a ecrit dans les derashot d'Ibn Shouaib, qu'ainsi usait le Ramban, de memoire benie. Et de ici ont use les hommes d'action de ne pas manger non plus de hazeret (laitue) le premier jour de Pessah comme ils ont use la veille de Pessah:

Le sujet de Sefirat HaOmer (comptage de l'omer) est un grand sujet et une saintete superieure qu'ils attirent sur eux-memes comme il sera expose plus loin, c'est pourquoi il faut qu'il s'eveille en son coeur en techouva et qu'il soit saint et pur:

Une grande erreur dans le texte que la foule du peuple a l'habitude de dire, שהיום jour un ou deux jours etc., car ce shin n'a pas de liaison. Seulement qu'il dise, היום jour 1 ou 2 etc. sans shin. Et a partir du mot היום et au-dela c'est la mitsva du comptage par laquelle il accomplit le commandement positif (Levitique 23,15) et vous compterez pour vous. Et Beni sois-Tu ה' notre Elokim Roi du monde qui nous a sanctifies par Ses mitsvot et nous a ordonne sur le comptage de l'omer, c'est la berakha de la mitsva. C'est pourquoi celui qui entend la berakha de son compagnon, dira amen avant de commencer a compter aujourd'hui tel etc.:

Et dans le sefer Maarekhet Elokut a la septieme porte il a ecrit et voici son langage, et parce que le comptage est pour l'omer, il parait que celui qui compte devra dire que aujourd'hui tel et tel, et le shin reviendra sur le mot l'omer dans la berakha. Ou qu'il devra dire aujourd'hui tel et tel pour l'omer, jusqu-ici son langage. Et la derniere voie est l'essentiel:

Et l'on compte jusqu'a 7 semaines. Et lorsqu'on compte 7 jours, qu'il dise 7 jours qui sont une semaine, car שבוע est au masculin. Et ainsi a explique Rachi explicitement au sujet de (Genese 29,27) accomplis cette semaine-ci dans la paracha Vayetse. Et 8 jours qu'il dise, qui sont une semaine et un jour, et ainsi toujours, car il faut compter les jours et la semaine (Menahot 66,a):

A ecrit le Rashba (Rabbi Chelomo ben Aderet) dans une teshouva, une communaute qui s'est trompee en un jour nuageux et a beni sur le comptage de l'omer, ils reviennent. Car ou dirait-il aujourd'hui 10 jours et ils ne sont que 9, car ce jour-la est le 9e jour et non le 10e jusqu'a la sortie des etoiles. Et les minutieux ne comptent pas jusqu'a la sortie des etoiles, et ainsi convient-il de faire, jusqu-ici son langage:

Et le gaon Maharshal, de memoire benie, ne mangeait pas jusqu'a la sortie des etoiles, car il disait de peur qu'il oublie le comptage dans le souci du repas, et avant la sortie des etoiles il ne voulait pas compter:

Et l'on dit Que ce soit la volonte apres le comptage, parce que maintenant le comptage est rabbinique puisque le Temple n'est pas existant ici, c'est pourquoi nous disons Que ce soit la volonte que le Temple soit bati, et alors ce sera de la Torah et nous accomplirons ses mitsvot:

## Section 259
Et il y a qui s'etonnent et disent : et quel est le rapport du service du Temple pour les mentionner avec le compte de l'omer, n'est-il pas que le compte de l'omer ne depend pas de la construction de la Maison, et c'est une obligation du corps et il est en vigueur dans toutes les residences. J'ai trouve au nom du haver Rabbi Binyamin bar Avraham le medecin, de memoire benie, bien que le compte ne depende pas de la construction de la Maison, voici la moisson et l'apport dependent de la construction de la Maison :

Hors de la Terre, dans les pays de Pologne et de Boheme et tout le royaume et en Ashkenaz, ou l'on use de prier Arvit alors que le jour est encore grand, neanmoins des nouveaux sont venus recemment, et il y a une sainte confrerie qui se joignent pour prier Arvit a son heure, comme j'ai vu dans une ville-mere en Israel a Prague, heureux celui qui se joint a eux, car une mitsva est chere en son temps (Pessahim 68,b). Neanmoins meme s'il n'est pas possible tous les jours de l'annee, il convient a celui qui a un eveil dans son coeur de se joindre a eux aux jours du compte, car alors une mitsva en traine une autre, la mitsva de la lecture du Shema en son temps, et aussi le compte de l'omer en public :

Au sujet de et tu te rejouiras en ta fete (Deuteronome 16,14), de quelque maniere que soit la joie du Yom Tov, cela viendra au long plus bas a la fete de Souccot :

Des volailles que l'on remplit de viande et d'oeufs, il est permis de les coudre a Yom Tov, a condition qu'il prepare de la veille de Yom Tov le fil et qu'il le mette dans l'aiguille. Et qu'il prenne garde de ne pas couper le fil a Yom Tov. Et ainsi l'on a use de bruler le fil qui reste dans la volaille apres qu'on l'a cousue, ainsi est-il dans le Choulhan Aroukh siman 509 (3) :

Comme ceci il faut faire savoir aux femmes qui ne sont pas expertes et les enseigner : le Chabbat ne prepare pas pour un jour profane ni pour Yom Tov, et de meme Yom Tov ne prepare pas pour le Chabbat, et de meme l'on ne prepare pas de Yom Tov a Yom Tov. Et il est interdit de preparer meme une preparation petite et legere :

Et l'on m'a interroge, si les femmes sont permises d'allumer des lampes au premier Yom Tov des terres d'exil le soir, pour le besoin de la nuit du second Yom Tov. Et j'ai permis, comme la lampe de la synagogue dont la loi est (Orah Hayim 514,5) qu'il est permis d'allumer au premier Yom Tov au crepuscule pour le besoin de la nuit, et elle n'est pas appelee lampe d'oisivete, car dans son allumage il y a une mitsva pour cette heure-la. La meme loi pour ces femmes. Et bien qu'elles benissent pour le besoin de la nuit, il n'y a en cela rien, ne serait-ce qu'en chaque veille de Chabbat l'on ajoute et l'on allume encore de jour et l'on benit. Et au contraire a mes yeux c'est davantage une mitsva que ce qu'usent les femmes qui n'allument pas la seconde nuit jusqu'a ce qu'elles viennent de la synagogue de la tefila d'Arvit, et alors en venant a leur maison elles sont assises dans les tenebres, et cela n'est pas bien a mes yeux :

J'ai vu dans quelques communautes hors de la Terre, que la nuit du second Yom Tov chaque maitre de maison prend la lampe aupres de laquelle il prie, et la pose dans le sable au lieu ou il fixe la toutes les lampes, et en ceci ils font un interdit comme il est explicite dans le Choulhan Aroukh siman 514 (3) : une lampe de cire qu'il veut allumer a Yom Tov et qu'il epargne afin qu'elle ne brule pas toute entiere, il peut poser autour d'elle avant de l'allumer une chose qui empeche de bruler de sorte qu'elle s'eteigne lorsqu'elle y arrive, jusqu-ici son langage. Voici que lorsqu'une lampe brule et qu'ensuite il veut l'enfoncer dans le sable qui l'empeche de bruler, c'est interdit a cause de l'extinction. Et la voie correcte est que chaque maitre de maison prenne sa lampe et l'apporte a sa maison, et en ceci il est sauve de la transgression et fait une mitsva, car il eclaire des ruelles sombres, et ont dit nos Sages (Vayikra Rabba 9,2), pourquoi Shaoul a-t-il merite la royaute, parce qu'il a eclaire des ruelles sombres, et ה' sera pour nous une lumiere eternelle (Isaie 60,19) :

Et parce que Pessah est le pilier du hessed comme il sera explique, il convient d'expliquer un peu des qualites du hessed

Celui qui veut s'attacher a la Shekhina, qu'il apprenne des qualites de son Createur. Et s'il s'habitue a Ses qualites, il se trouve qu'il s'attache a la Shekhina et s'accomplit en lui (Deuteronome 4,4) et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, comme nous lisons au premier chapitre de Sota folio 14 (a), a dit Rabbi Hama fils de Rabbi Hanina, qu'est-ce qui est ecrit (Deuteronome 13,5) vous irez apres ה' votre Elokim, et est-il possible a l'homme d'aller apres la Shekhina, n'est-il pas ecrit (la 4,24) car ה' ton Elokim est un feu devorant, un El jaloux. Seulement va apres Ses qualites, le Saint beni soit-Il : de meme que le Saint beni soit-Il vet les nus, car il est ecrit (Genese 3,21) et ה' Elokim fit pour Adam et pour sa femme des tuniques de peau et Il les vetit, toi aussi vet les nus. Le Saint beni soit-Il visite les malades, car il est dit (la 18,1) et ה' lui apparut aux chenes de Mamre etc., toi aussi visite les malades. Le Saint beni soit-Il console les endeuilles, car il est dit (la 25,11) et ce fut apres la mort d'Avraham et Elokim beni Its'hak son fils, toi aussi console les endeuilles. Le Saint beni soit-Il enterre les morts, car il est ecrit (Deuteronome 34,6) et Il l'enterra dans la vallee, toi aussi enterre les morts :

Beni notre Elokim que la joie est en Sa demeure, la mesure du bien est plus abondante que la mesure du chatiment (Sota 11,a), et nous trouvons que le Saint beni soit-Il s'est rejoui d'une grande joie a la houppa d'Adam et de Hava comme nous lisons au chapitre 3 des Perakim de Rabbi Eliezer : dix houppot le Saint beni soit-Il a faites pour Adam au jardin d'Eden, et toutes de pierres precieuses et de perles. N'est-il pas que pour tout marie l'on ne fait qu'une seule houppa, et pour le roi Messie l'on en fait 10, car il est dit (Ezechiel 28,13) en Eden jardin d'Elokim tu etais, toute pierre precieuse etait ton couvert, sardoine, topaze et diamant, chrysolithe, onyx et jaspe, saphir, escarboucle et emeraude et or, l'ouvrage de tes tambours et de tes trous, ainsi au jour de ta creation ils ont ete prepares, voici ce sont dix houppot. Et les anges tambourinaient et dansaient comme des femmes, car il est dit l'ouvrage de tes tambours etc. Au jour ou fut cree Adam le premier, le Saint beni soit-Il dit aux anges du service : venez et usons de hessed envers Adam le premier et envers son aide, car sur la qualite de la gemilut hassadim (bienfaisance) le monde se tient. Et le Saint beni soit-Il dit : la gemilut hassadim est plus chere que les sacrifices et les holocaustes qu'Israel sont destines a offrir devant Moi sur l'autel, car il est dit (Osee 6,6) car c'est le hessed que J'ai voulu et non le sacrifice. Et les anges du service allaient devant lui comme des compagnons qui gardent les houppot, car il est dit (Psaumes 91,12) car Il commandera pour toi a Ses anges etc., et cette voie n'est autre que la voie des maries. Et le Saint beni soit-Il comme un officiant, quelle est la voie de l'officiant : il se tient et benit le marie et la mariee au-dedans de leur houppa, ainsi le Saint beni soit-Il se tint et beni Adam et son aide, car il est dit (Genese 1,22) et Elokim les beni et leur dit etc. :

Et nous lisons aussi dans le traite Batra chapitre Celui qui vend le bateau (Bava Batra folio 75) (a), a dit Rabbi Hama fils de Rabbi Hanina, dix houppot le Saint beni soit-Il a faites pour Adam le premier au jardin d'Eden, car il est dit en Eden jardin d'Elokim tu etais etc. Mar Zoutra a dit : 11, car il est ecrit toute pierre precieuse. Et nous lisons aussi dans le traite Erouvin chapitre On fait des cloisons (Erouvin folio 18) (b), et Il l'amena a l'homme (Genese 2,22), cela enseigne que le Saint beni soit-Il a fait shoshvinout (office de compagnon de noce) pour Adam le premier :

C'est pourquoi l'homme s'habituera a rechercher avec honneur la shoshvinout meme d'un grand envers un petit, et il le servira pour ainsi dire comme a fait le Saint beni soit-Il, et de Lui ont appris les anges d'en haut. Et comme les anges tambourinaient et dansaient, ainsi il convient de danser devant le marie et la mariee puisque c'est la volonte des cieux, et ainsi David dansait devant l'arche (II Samuel 6,14) :

Et dans le traite Ketouvot chapitre La femme folio 16 (b) nos maitres ont enseigne : comment danse-t-on devant la mariee. Beit Shammai disent : la mariee telle qu'elle est. Et Beit Hillel disent : mariee belle et gracieuse. Beit Shammai dirent a Beit Hillel : selon vos paroles, celui qui a epouse une boiteuse ou une aveugle, lui dit-on mariee belle et gracieuse, et la Torah a dit (Exode 23,7) d'une parole de mensonge tu t'eloigneras. Beit Hillel leur dirent a Beit Shammai : selon vos paroles, celui qui a pris un mauvais achat du marche, l'homme le louera-t-il devant lui, ou le denigrera-t-il devant lui, tu dois dire il le louera devant lui, de la les Sages ont dit : que toujours l'avis de l'homme soit mele avec les creatures. Lorsque vint Rav Dimi, il dit : ainsi l'on chante devant la mariee en Occident : ni fard ni vermillon ni tressage (tressage de cheveux) et elle s'eleve en grace. Et l'on dit sur cela : l'on a dit de Rabbi Yehuda bar Ilai qu'il prenait un rameau de myrte et dansait devant la mariee et disait mariee belle et gracieuse. Rabbi Shemouel bar Rav Yits'hak dansait avec trois shittata (3 rameaux), il en jette un et en recoit un. A dit Rabbi Zeira : le vieillard nous fait honte. Lorsqu'il reposa son ame, une colonne de feu se separa entre lui et le peuple, et l'on a en tradition qu'une colonne de feu ne se separe que pour un dans la generation ou pour deux dans la generation. A dit Rabbi Zeira : sa shottah (explication : rameau de myrte) a profite au vieillard. Et il y a qui disent : sa shittah (explication : son usage) a profite au vieillard. Et il y a qui disent : sa sottise au vieillard. Rav Adda bar Ahava la mettait sur son epaule et dansait, les rabbins lui dirent : nous, que nous est-il de faire ainsi, il leur dit : si elle vous ressemble comme un keshura (comme une poutre), soit, et si non, non, jusqu-ici :

Et celui qui veut etre pieux et saisir les voies des premiers, qu'il use de hessed envers les maries pour le Nom des cieux et qu'il les honore et les loue, et de El beni soit-Il sera son salaire complet. Et nos Sages ont mentionne davantage la joie du marie comme ils ont dit (Berakhot 6,b), quiconque jouit du repas du marie et ne le rejouit pas etc. Parce qu'il y a dans la mariee des faces d'ici et d'ici, si elle lui ressemble comme une poutre il fera comme ce vieillard, et si non, non. Encore il m'apparait qu'il multiplie les expedients davantage pour rejouir le marie et louer devant lui la mariee, car si le marie est joyeux et bon de coeur, alors le marie fait aimer la mariee et tourne apres elle et c'est sa joie :

Et au sujet de l'entree a la houppa, ils ont mentionne la mariee, comme ce qu'ils ont dit (Soucca 49,b) et l'entree de la mariee a la houppa, et ils n'ont pas dit le marie. Et il m'aurait paru d'expliquer, que jadis en Israel l'on usait de faire sortir la mariee de la maison de son pere et de l'introduire dans la maison du marie, et le marie la recueille a lui. Mais l'essentiel de l'explication est : l'entree de la mariee, qu'il aide a sa dot et a ses parures afin qu'elle puisse entrer a la houppa, et ainsi j'ai trouve. C'est pourquoi il convient a l'homme de se fatiguer en ceci de son corps et de son ame et de son bien, et qu'il soit faisant et faisant faire :

Mais ceux qui usent de tromper le marie en tout ce qu'ils peuvent le tromper au sujet de sa dot, et aussi de le forcer d'aller a la houppa meme s'ils ne lui ont pas donne la dot au complet qu'ils lui avaient promise, je ne sais d'ou leur vient cette loi. Et au contraire ils ont enseigne au dernier chapitre de Ketouvot (108,b) : celui qui fixe de l'argent a son gendre et lui etend le pied, elle s'assiera jusqu'a ce que sa tete blanchisse. Admon dit : elle peut dire, si j'avais fixe pour moi-meme je m'assierais jusqu'a ce que ma tete blanchisse, maintenant que mon pere a fixe que puis-je faire, ou prends-moi ou relache-moi. A dit Rabban Gamliel : je vois les paroles d'Admon, (c'est pourquoi meme selon les paroles d'Admon nous ne pouvons forcer le marie a l'introduire meme s'il l'a deja sanctifiee, et c'est simple) :

Et voici ils tiennent : ils font une mitsva, afin de ne pas faire honte a une fille d'Israel. Mais cela ne parait pas convenable a mes yeux, sinon en une chose petite et ce qui depend de l'appreciation au moment de l'acquisition, que dans un tel cas le marie a acheve dans son coeur. Mais ceci est une grande mitsva d'aller et de poursuivre et de s'efforcer pour lui tout ce qui est possible, et certes il est possible de lui parler de bonnes paroles et de l'apaiser, et de lui dire ne mets pas ton oeil dans l'argent et alors Elokim sera avec toi, et de telles paroles qui entrent dans le coeur :

Et ceci que nous avons dit plus haut que la mitsva de rejouir le marie et la mariee l'emporte sur les autres hassadim et une mesure du bien abondante, ceci est precisement lorsqu'il est un hessed de verite qu'il fait ainsi pour le Nom des cieux et non pour le paiement d'une recompense, et qu'il aille dans les voies de son Createur, beni soit-Il, qui a use avec Adam et Hava d'un hessed de verite. Et dans Rabba (Bereshit Rabba) a la fin de la paracha 5 (8,13), a dit Rabbi Simlai : nous trouvons que le Saint beni soit-Il benit les maries, d'ou, (Genese 1,22) et Elokim les beni. Et qu'Il pare les mariees, d'ou, (la 2,22) et ה' Elokim batit la cote. Qu'Il visite les malades, d'ou, car il est dit (la 18,1) et ה' lui apparut aux chenes de Mamre. Qu'Il enterre les morts, d'ou, (Deuteronome 34,6) et Il l'enterra dans la vallee. A dit Rabbi Shemouel bar Nahman au nom de Rabbi Yonatan : Il montre aussi le visage a l'endeuille, c'est ce qui est ecrit (Genese 35,9) et Elokim apparut a Yaakov encore etc. Glose : et Rabbi Shemouel bar Nahman au nom de Rabbi Yonatan a apporte le verset de Yaakov et non celui d'Its'hak, pour montrer une qualite superieure au sujet de la consolation des endeuilles, c'est-a-dire de lui montrer le visage. Et l'on a a apprendre de ceci qu'il ne suffit pas de la consolation seule, mais aussi qu'il parle des consolations et qu'il parle a l'endeuille de bonnes paroles jusqu'a ce qu'ils se rejouissent et que son visage soit beau. Quelle berakha l'a-t-Il beni, Rabbi Yonatan a dit : berakhot des endeuilles :

Et c'est une difficulte : pourquoi Rabbi Simlai n'a-t-il pas compte la consolation des endeuilles qui est mentionnee deux fois (la 25,11) et ce fut apres la mort d'Avraham et Elokim beni Its'hak, qui est la berakha des endeuilles. Et de meme Il a beni Yaakov de la berakha des endeuilles. Et il parait que Rabbi Simlai n'a compte que l'ordre des degres de la gemilut hassadim qui sont 3 l'un au-dessus de l'autre au sujet de l'homme qui les fait. Le premier degre, la joie des maries et des mariees, il y a a craindre peut-etre qu'il le fait pour le paiement d'une recompense, qu'il le rejouira aussi lui ou son fils, et ainsi est la loi (Bava Batra 144,b) la shoshvinout se recouvre au tribunal. La visite des malades est une qualite superieure, car tout malade se tient dans le doute s'il vivra ou s'il mourra, et s'il meurt alors il ne paiera pas de recompense et malgre cela il use de hessed avec lui dans le doute. Le 3e degre est un degre superieur et c'est le hessed de verite, l'enterrement des morts, car il n'attend pas de recompense :

## Section 260
Et ce Rabbi Simlai qui a ete mentionne ici a ete mentionne aussi dans Sota folio 14 (a) : Rabbi Simlai a expose : la Torah, son commencement est gemilout hassadim (pratiques de bienfaisance), et sa fin est gemilout hassadim. Son commencement est gemilout hassadim, il est ecrit (Genese 3,21) : et ה' Elokim fit pour l'homme et pour sa femme des tuniques de peau et Il les vetit. Et sa fin est gemilout hassadim, il est ecrit (Deuteronome 34,6) : et Il l'enterra dans la vallee, jusqu-ici. Et il est difficile : que sort-il de ceci, qu'il soit au commencement de la Torah et a la fin de la Torah, toute la Torah tout entiere est sainte. Seulement l'intention de Rabbi Simlai est comme je l'ai expliquee ici : il a mentionne les deux extremites, c'est-a-dire la joie des epoux et l'enterrement des morts, et lorsqu'il y a un commencement et une fin, il y a necessairement un milieu entre eux. Seulement son intention est : aupres du Saint beni soit-Il, sa fin est enfoncee dans son commencement, et son commencement dans sa fin, tous sont convenables pour le bien ; de meme que la fin, l'enterrement des morts, qui meme aupres des fils de l'homme est un hessed de verite, ainsi aupres du Saint beni soit-Il. Aussi la premiere extremite, qui est la joie des epoux et des epouses, est un hessed de verite ; sur ceci ils ont fait allusion (Deuteronome 28,9) : et tu marcheras dans Ses voies : de meme qu'Il rejouit les epoux, vet les nus, toi aussi. Il a voulu dire : comme Lui, beni soit-Il, fait hessed et c'est un hessed de verite, toi aussi. Et sur ceci fait allusion le mot emet (אמת) : alef au commencement, mem au milieu, tav a la fin, c'est-a-dire les 3 degres susdits seront tous hessed de verite :

Et par ceci s'expliquera un dit dans Midrash Rabba paracha 5 (8,5) : hessed et verite se sont rencontres, tsedek et shalom se sont baises (Psaumes 85,11). Hessed a dit : qu'il soit cree, car il pratique des hassadim. Et la verite a dit : qu'il ne soit pas cree, car il est tout entier mensonges. Tsedek a dit : qu'il soit cree, car il fait des tsedakot. Shalom a dit : qu'il ne soit pas cree, car elle est tout entiere querelle. Qu'a fait le Saint beni soit-Il : Il a pris la verite et l'a jetee a terre, c'est ce qu'il est ecrit (Daniel 8,12) : et la verite a ete jetee a terre. Et il est difficile : pourquoi le Nom, beni soit-Il, a-t-Il eu besoin de jeter la verite a terre, voici les attributs du Saint beni soit-Il, qu'Il incline vers le hessed lorsque merites et fautes sont egaux, et aussi ici ils etaient de poids egal : hessed et tsedaka ont dit qu'il soit cree, et verite et shalom ont dit qu'il ne soit pas cree :

Le sujet est : pour la creation de l'homme il etait necessaire qu'il y ait en lui quelque merite, et les opposants ont repondu qu'il n'aurait aucun merite, car Hessed a dit : qu'il soit cree au merite du hessed, et la verite a dit : qu'il ne soit pas cree, car le hessed des fils de l'homme n'est pas un hessed de verite, seulement pour un paiement de recompense, et s'il en est ainsi quel merite y a-t-il dans son hessed. Tsedek a dit : qu'il soit cree au merite de la tsedaka, Shalom a dit : qu'il ne soit pas cree, car l'essentiel de la tsedaka est qu'elle soit donnee avec un visage agreable, dans la paix et l'amour, et non, par nos nombreux peches, comme il est d'usage beaucoup de fois, qu'on donne la tsedaka dans des disputes et des querelles et par les contraintes du tribunal et des paroles de contestation. Qu'a fait le Saint beni soit-Il : Il a jete la verite a terre, c'est-a-dire le monde sera bati par le hessed. Et que pretend la verite, que le hessed des fils de l'homme n'est pas un hessed de verite : Il a dit qu'il y a aussi necessairement un hessed de verite, c'est-a-dire ce qu'on fait avec les morts pour les enterrer dans la terre des vivants, c'est (Psaumes 85,12) : la verite germera de la terre. La regle qui en ressort : que tous les hassadim, qu'il voie que sa pensee ne soit pour aucun paiement de recompense, et pour aucune raison au monde, seulement pour pratiquer le hessed en soi et pour marcher dans les voies du Nom, beni soit-Il :

La visite des malades est de la Torah, comme nous lisons dans le traite Nedarim, chapitre Ein bein haModar (Nedarim folio 40) (39,b) : a dit Rabbi Shimon ben Lakish : d'ou la visite des malades de la Torah, il est ecrit (Nombres 16,30) : si comme la mort de tout homme etc., et la visitation de tout homme sera visitee sur eux. Que signifie-t-il. A dit Rava : si comme la mort de tout homme, qui sont malades et couches sur leurs lits, et les fils de l'homme les visitent. Et nous disons la-dessus : on a enseigne : la visite des malades n'a pas de mesure. Qu'est-ce n'a pas de mesure : Rav Yossef a tenu a dire : il n'y a pas de mesure au don de leur recompense. Lui a dit Abaye : et toutes les mitsvot ont-elles une mesure au don de leur recompense, et voici nous avons appris (Avot 2,1) : sois attentif a une mitsva legere comme a une mitsva grave, car tu ne sais pas le don de recompense des mitsvot. Seulement a dit Abaye : meme un grand aupres d'un petit. Rava a dit : meme cent fois par jour :

Et dans Metsia, chapitre Elu metsiot (Baba Metsia folio 30) (b) : a enseigne Rav Yossef : et tu leur feras connaitre (Exode 18,20) : c'est la maison de vie (cimetiere). La voie : c'est gemilout hassadim. Ils iront : c'est la visite des malades. En elle : c'est l'enterrement. L'acte : c'est le jugement. Qu'ils feront : c'est au-dela de la ligne du jugement. A dit le maitre : ils iront, c'est la visite des malades, c'est gemilout hassadim. Il n'est pas besoin, que meme un ben gilo (un de son age) aussi. Et bien que le maitre ait dit : un ben gilo prend un de 60 dans sa maladie, meme ainsi il lui faut aller, jusqu-ici :

Et la visite des malades est dans le corps, et l'ame, et l'argent. Dans le corps, comment : qu'il coure et s'occupe de tous ses besoins, et qu'il lui procure tous ses remedes. Et de meme qu'il se fatigue de son corps dans le reste de ses besoins. Ont dit Razal (Nedarim 40,a) : un fait d'un disciple des disciples de Rabbi Akiva qui tomba malade et les Sages n'entraient pas le visiter, et Rabbi Akiva entra le visiter, et parce qu'il a balaye et arrose devant lui il lui disait : Rabbi, tu m'as fait vivre, etc. Dans l'ame, comment : qu'il verse son ame en supplications pour prier le Nom, beni soit-Il, qu'Il lui envoie une guerison complete. Dans l'argent, comment : de voir si le malade n'a pas d'argent pour tout son besoin, de s'employer pour lui, car les besoins du malade sont nombreux :

Au premier chapitre de Chabbat folio 12 (b), on a enseigne : celui qui entre visiter le malade le Chabbat dit : c'est Chabbat, de ne pas crier, et la guerison est proche de venir. Et Rabbi Meir a dit : elle peut faire misericorde. Rabbi Yehouda dit : le Lieu aura pitie de toi et des malades d'Israel. Rabbi Yosse dit : le Lieu aura pitie de toi au milieu des malades d'Israel. Shevna, homme de Jerusalem, a son entree dit : paix. Et a sa sortie dit : c'est Chabbat, de ne pas crier, et la guerison est proche de venir, et Ses misericordes sont nombreuses, et son Chabbat en paix. Selon qui va ceci que Rabbi Hanina a dit : celui qui a un malade dans sa maison doit le meler au milieu des malades d'Israel : selon qui, selon Rabbi Yosse. Et Rabbi Hanina a dit : c'est avec difficulte qu'ils ont permis de consoler les endeuilles et de visiter les malades le Chabbat :

A dit Rabba bar Hanna : lorsque nous allions derriere Rabbi Eliezer pour nous enquerir d'un malade, parfois il disait : qu'Il te visite pour la paix, et parfois il lui disait : qu'Il se souvienne de toi pour la paix (en arameen). Comment faisait-il ainsi, et voici Rav Yehouda a dit : que jamais l'homme ne demande ses besoins en langue arameenne, et Rabbi Yohanan a dit : quiconque demande ses besoins en langue arameenne, les anges du service ne s'occupent pas de lui, car les anges du service ne connaissent pas la langue arameenne. Le malade est different, car la Shekhina (Presence) est avec lui, car Rav Anan a dit au nom de Rav : d'ou que la Shekhina soutient le malade, il est dit (Psaumes 41,4) : ה' le soutiendra sur le lit de douleur. On a enseigne aussi ainsi : celui qui entre visiter le malade ne s'assoira ni sur le lit, ni sur une chaise, seulement il s'enveloppe et s'assied devant lui, parce que la Shekhina est au-dessus de la tete du malade, il est dit : ה' le soutiendra sur le lit de douleur. Et Rava a dit au nom de Ravin : d'ou que le Saint beni soit-Il nourrit le malade, il est dit : ה' le soutiendra sur le lit de douleur, jusqu-ici :

Et les Tossefot ont ecrit : qu'il ne s'asseye pas sur le lit ni sur un banc, et il parait que c'est precisement lorsque le malade est couche bas, afin qu'il ne s'asseye pas plus haut que la tete du malade, jusqu-ici. Et il parait que meme si le visiteur s'assied plus bas que le malade, qu'il ne s'asseye pas pres de la tete du malade, seulement devant lui, comme l'entend le langage de la baraita, et la precisement il est permis de s'asseoir plus bas que le malade. Et ainsi s'entend dans la lecon qui est dans le Roch (Rabbenou Asher), qui a fait 2 clauses, car ainsi est la lecon dans le Roch : nos maitres ont enseigne : celui qui entre visiter le malade ne s'assoira pas sur le lit, ni sur la chaise, ni sur le banc, ni sur un tabouret, ni sur un lieu eleve, ni au-dessus de la tete du malade, seulement il s'enveloppe etc. Il parait clairement : d'abord il enumere les assises elevees, et il a dit que c'est interdit. Ensuite il a dit : et non de sa tete, il veut dire meme en bas. Et ne te trompe pas du langage au-dessus de la tete du malade, [dont] s'entend : voila qu'en bas c'est permis meme a sa tete. Car au-dessus ne signifie pas eleve, seulement les pieds du lit sont le bas, et les cotes sont devant lui, et sa tete est le haut, et c'est facile a comprendre :

Encore y a-t-il a apprendre du langage de la baraita qui a dit il s'enveloppe : qu'il faut s'envelopper comme on s'enveloppe lorsqu'on va a la synagogue, a cause de l'honneur de la Shekhina de sa tete :

Si le gemilout hessed dans la visite des malades est tres grand lorsqu'on le visite pour les besoins de son corps et de sa sante, a plus forte raison fils de a plus forte raison si on le visite pour les besoins de sa neshama, c'est-a-dire de voir que le malade se confesse bien, dans le brisement du coeur et dans un regret complet et dans la demande de pardon et de remission du Nom, beni soit-Il, et aussi qu'il ordonne ses affaires afin qu'il ne reste pas debiteur, lui, et de meme a l'inverse, et non comme font les vulgaires qui attendent pour ces choses avec les malades jusqu'a l'ecrasement de l'ame, alors le malade est sans connaissance et ne medite pas une techouva complete, car l'essence de la techouva est le regret et l'abandon de la faute et la confession sur chaque detail de ses iniquites, et la demande de pardon d'un coeur brise et dans les pleurs, et il faut pour cela le recueillement de l'esprit. C'est pourquoi les zeles devancent : lorsqu'on discerne en lui qu'il est en danger, qu'on lui dise qu'il est bon de rendre grace a ה' et de Lui prier, car Il est le vrai medecin, dans une confession qui n'est rien d'autre qu'une tefila devant Lui, beni soit-Il, comme nous faisons chaque jour toujours a la synagogue, et comme ont dit Razal : beaucoup ne se sont pas confesses et sont morts, et beaucoup se sont confesses et ne sont pas morts, et ainsi ה' le guerira d'une guerison complete :

Et avant toute chose, qu'on lui dise qu'il demande pardon a quiconque il a faute contre lui, que ce soit en parole ou en acte, et s'il a en sa main de quelque maniere l'argent de son compagnon, qu'il arrange qu'on le lui rende, car le Nom, beni soit-Il, est fort attentif aux choses qui sont entre lui et son compagnon. Et de meme qu'il pardonne a quiconque a faute contre lui, que ce soit en dire, que ce soit en acte, que ce soit en vol, que ce soit en son honneur, car sinon le Nom, beni soit-Il, ne lui pardonnera pas ses fautes dont il demandera maintenant pardon, car ainsi ont dit Razal (Roch Hachana 17,a) : Il porte la faute et passe sur le crime (Michee 7,18) : a qui porte-t-Il la faute, a celui qui passe sur le crime. Et qu'on lui fasse savoir que maintenant on lira devant lui la confession usitee mot a mot, mais qu'elle est generale, et c'est pourquoi il faut qu'il medite en son coeur les details de ses fautes et qu'il les joigne comme il pourra sous l'un de ces genres. Et si c'est une femme, qu'elle prepare son coeur, en particulier si elle a transgresse les 3 mitsvot : nida, halla, allumage de la lampe, et que son intention soit un regret complet, et que si ה' lui accorde d'etre guerie, elle n'ajoutera plus a les transgresser. Et quiconque multiplie les confessions, voici celui-ci est loue :

Et dans le Zohar, paracha Pekoudei (tome 2, 250,b) : celui qui veille sur le malade et s'emploie a ce qu'il revienne en techouva, voici celui-ci est l'ange qui plaide en bien, et il lui cause d'etre sauve de l'attribut du jugement dur, et le rachete de la mort et le delivre de la fosse, et lui cause la vie, et sur lui il est dit (Psaumes 41,2) : heureux celui qui a l'intelligence du pauvre, jusqu-ici. Et heureux le malade qui s'eveille de lui-meme avant qu'on l'eveille :

Au chapitre Bameh madlikin (Chabbat 32,a), nos maitres ont enseigne : celui qui est tombe malade et a penche vers la mort, on lui dit : confesse-toi, car ainsi tous les mis a mort se confessent, etc. Et nous avons appris au chapitre Nigmar hadin (Sanhedrin 43,b) : quiconque se confesse a une part au monde a venir, car ainsi nous trouvons en Akhan, etc. Et a ecrit le Beit Yossef dans le Tour Yore Dea siman 338, et ainsi a ecrit le Ramban, et dans les Sifrei Rabbi Natan dit : et cette ame-la sera coupable, et il se confessera (Nombres 5,6), ceci a etabli un principe-pere pour tous les morts, qu'on leur impose la confession, jusqu-ici son langage :

L'ordre de la confession, mon pere mon maitre, de memoire benie, l'a copie a la fin de Emek Berakha et il a apporte des formules, et voici je cueillerai l'une a l'une pour faire une formule. Qu'il fasse un testament et qu'il demande pardon a quiconque il a faute, et qu'il demande a beaucoup qu'ils l'aident dans la tefila, et qu'il fasse une techouva complete, et qu'il se lave les mains et s'enveloppe de tsitsit et qu'il dise : ה' Elokim est verite et Sa Torah est verite et Moche Son prophete est verite, et beni soit le Nom de la gloire de Son royaume a jamais et a jamais, et qu'il lise Heureux les habitants de Ta maison jusqu'a la fin du psaume (siman 145), et le psaume Tefila de David, incline ה' Ton oreille, reponds-moi, siman 86, et le psaume Au chef des chantres, sur les instruments a cordes, psaume de David, quand je crie reponds-moi, siman 4, et le psaume Je leve mes yeux vers etc., siman 121 :

Et qu'il dise ensuite dans une grande intention : je confesse devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, Elokim d'Avraham, Yitshak et Yaakov, Elokim des elokim et Seigneur des seigneurs, dans les cieux en haut et sur la terre en bas il n'y en a plus, qui fait les cieux et la terre, qui fait hessed et jugement sur la terre, Il etait et Il est et Il sera, car ma guerison est en Ta main et ma mort est en Ta main, que ce soit volonte devant Toi que Tu me guerisses d'une guerison complete, car Tu es El, medecin misericordieux. Et si je meurs, que ma mort soit expiation pour toutes mes fautes et pour toutes mes iniquites et pour tous mes crimes que j'ai fautes et que j'ai iniquite et que j'ai transgresse devant Toi dans mon enfance et dans ma jeunesse, dans mon age mur et dans ma vieillesse, que ce soit par contrainte ou par volonte, que ce soit par erreur ou par premeditation, que ce soit en cachette ou au decouvert, que ce soit avec intention ou sans intention, que ce soit eveille ou endormi, que ce soit en meditation ou en pensee ou en acte, que ce soit en parole ou en ouie ou en vue ou en toucher, que ce soit en gout ou en odorat, le tout Tu passeras et Tu pardonneras ce en quoi j'ai ete insense et ce en quoi j'ai faute, depuis le jour ou j'ai ete sur la terre jusqu'a ce jour-ci, que ce soit dans ce gilgoul (reincarnation) ou dans d'autres gilgoul, car a Toi ה' est le salut, en Toi est notre espoir, Elokim des pardons. De grace, pardonne donc, El bon et qui pardonne, car El Roi gracious et misericordieux Tu es :

## Section 261
De grace, ה' Createur, Tu m'as cree et Tu m'as grandi et Tu m'as nourri et Tu m'as pourvu et Tu m'as sustente jusqu'a ce jour, et moi, dans ma folie, le mal a Tes yeux j'ai fait, et je T'ai irrite par mes actes mauvais de jour en jour jusqu'a ce que cela ait cesse de compter, j'etais transgresseur et recidivant, qui a compte. De grace, ה', je confesse devant Toi : j'ai faute, j'ai ete inique, j'ai rebelle, par milliers et par myriades, malheur a moi, je suis plein de faute, et Toi Tu es plein de misericordes, comme il est ecrit (Exode 34,6-7) ה' ה' El compatissant et gracieux, lent a la colere et abondant en bonte et verite. Gardant la bonte pour des milliers, portant faute et rebellion et peche, et Il nettoie. Pour l'honneur de Ton grand Nom, passe sur mes rebellions, car aupres de Toi est le pardon et il n'est point hors de Toi pour absoudre et pour pardonner. Aie pitie de moi pour Tes nombreuses misericordes et Tes grandes bontes, et ne me descends pas a la fosse par mon grand peche. Et Toi, ה', Tes bontes ne sont-elles pas avec toute chair, et dans la mesure de Ton bien Tu te conduis avec tout vivant, et a cause de Tes grandes bontes Tu as cree la techouva avant que Tu n'aies cree Ton monde, car Tu as su que l'inclination du coeur de l'homme est mauvaise des sa jeunesse (Genese 8,21), c'est pourquoi Tu as etabli pour lui un remede avant la plaie. Et c'est pourquoi moi le pecheur, possesseur de ver et de vermisseau, souille et sali, je jette ma supplication et ma demande devant Toi, pardonne donc a mon peche et fais passer ma culpabilite et nettoie-moi de ma faute, n'est-ce pas ainsi Tes mesures depuis le jour ou Tu as cree Ton monde, d'absoudre et de pardonner a ceux qui reviennent a Toi, fais-moi grace, ה', fais-moi grace, et non selon l'oeuvre de mes mains Tu ne rendras, et selon mes actes ne paie pas, seulement dans la mesure de Ton bien et Tes bontes conduis-Toi avec moi, et efface mes peches volontaires et fais passer mes rebellions, et Tu jetteras dans les abimes de la mer tous mes peches (Michee 7,19), dans un lieu ou ils ne seront pas souvenus et ne seront pas rappeles a jamais. Par quoi precederai-je Ta Face, et par quoi seras-Tu apaise et y aura-t-il expiation pour moi pour tous mes peches et mes iniquites et mes rebellions qui sont passes et ont disparu (Michee 6,6). Si par la techouva et la confession Tu t'apaises, me voici revenant et confessant devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, j'ai faute, j'ai rebelle, et le droit je l'ai tordu, et cela ne m'a pas valu (Job 33,27). Glose : tandis qu'il est encore en sa sante. De grace, le Nom, j'ai faute, j'ai ete inique, j'ai rebelle, car telle et telle chose j'ai faite depuis le jour ou j'ai ete sur la terre jusqu'a ce jour, et maintenant mon coeur m'a souleve et mon esprit m'a fait offrir de revenir a Toi en verite et en integrite, de tout mon coeur et de toute mon ame et de tout mon pouvoir (Deuteronome 6,5), ce qui monte a mon souvenir, c'est tel peche et tel peche, et me voici confessant et abandonnant et jetant loin de moi toutes mes idoles que j'ai faites depuis le jour ou j'ai ete, et j'ai mis a mon coeur de me faire un coeur nouveau et un coeur pur et un esprit nouveau (Ezechiel 36,26), afin que je sois attentif et diligent et intelligent dans Ta crainte, et me voici comme un etranger qui s'est converti et comme un petit enfant qui est ne, je me suis compare, j'etais comme si les premiers jours tombaient, etc., et maintenant.

Et maintenant, ה' mon Elokim, apres mon retour je me suis repenti, et apres que j'ai su j'ai frappe sur la cuisse, j'ai eu honte et aussi j'ai ete confondu (Jeremie 31,19). Et si par la tefila et par les supplications Tu pardonnes, me voici jetant ma supplication devant Toi, comme les yeux d'un esclave vers son maitre, et comme les yeux d'une servante vers sa maitresse, ainsi mes yeux sont leves vers Toi, ה' Elokim (Psaumes 123,2). Et si par le pleur et le cri Tu pardonnes, voici dans les cachettes mon ame pleurera a cause de mes peches, et dans mes chambres mon esprit gemira sur la multitude de mes rebellions (Jeremie 13,17). Et si par un esprit brise Tu expies, voici mon coeur est brise en moi.

Et maintenant, ה' mon Elokim, qui ouvres la main dans la techouva de ceux qui reviennent, et qui aides celui qui vient a se purifier, ouvre Ta main pour me recevoir en techouva complete devant Toi, entends la tefila de Ton serviteur et ses supplications, et qu'il y ait devant le Trone de Ta gloire des intercesseurs de droiture pour plaider pour moi, et pour faire entrer ma tefila en Tes oreilles. Et si par mes nombreuses iniquites il n'est point d'intercesseur pour moi et point qui enseigne en ma faveur un merite, creuse donc pour moi depuis le Trone de Ta gloire comme Tu as creuse pour Menashe lorsqu'il cria vers Toi du milieu du chaudron de cuivre, car sur la techouva des le commencement Tu nous as promis, comme il est ecrit dans Ta Torah (Deuteronome 4,29), et vous chercherez de la ה' ton Elokim et tu trouveras, car tu Le rechercheras de tout ton coeur et de toute ton ame. Et dans les paroles de Tes prophetes il est ecrit pour dire (Isaie 55,6-7), cherchez ה' lorsqu'Il se trouve, invoquez-Le lorsqu'Il est proche. Que le mechant abandonne sa voie et l'homme d'iniquite ses pensees, et qu'il revienne a ה' et Il aura pitie de lui, et a notre Elokim car Il multiplie a pardonner. Et il est dit (Michee 7,18), qui est un El comme Toi, portant la faute et passant sur la rebellion pour le reste de Son heritage, Il n'a pas retenu a jamais Sa colere, car Il desire la bonte. Et il est dit (Ezechiel 33,11), dis-leur : Je suis vivant, parole de ה' Elokim, si Je desire la mort du mechant, mais que dans son retour de sa voie il vive ; revenez, revenez de vos mauvaises voies, et pourquoi mourriez-vous, maison d'Israel. Et il est dit (la 18,32) car Je ne desire pas la mort du mort, parole de ה' Elokim, et revenez et vivez. A jamais, ה', Ta parole est etablie dans les cieux (Psaumes 119,89), et Ta parole est verite et subsistante a jamais, que Tes paroles s'averent donc, et qu'il monte devant Toi pour agreer que Tu expies mon peche, et que Tu pardonnes mes iniquites, et que Tu remettes mes rebellions, efface et fais passer le volontaire et l'inadvertance, la contrainte et le vouloir, en parole et en pensee et en acte, celles qui me sont revelees et celles qui me sont cachees, ce que j'ai fait dans mon enfance, dans ma jeunesse, dans ma maturite, dans ma vieillesse, soit dans ce gilgoul (cycle des ames), soit dans un autre gilgoul, tout Tu feras passer et Tu pardonneras.

Et lorsqu'arrivera le temps de ma fin pour partir de ce monde et revenir a Toi, me voici acceptant la mort dans l'amour. (Psaumes 25,1) Vers Toi, ה', j'eleverai mon ame. Que telle soit la volonte devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, que ma mort soit une expiation pour toutes mes iniquites qui sont au monde, de la grande jusqu'a la petite, et que Tu recoives ma neshama dans la joie lorsque Tu la prendras de moi et au jour de mon aller devant Toi, agreer donc mon aller et envoie des anges de misericorde et qu'ils sortent donc a ma rencontre, et paix soit ton arrivee ils diront d'une seule voix, a mon arrivee ils m'ameneront au jardin d'Eden et la sera ma demeure, et je me delecterai dans l'eclat de Ta lumiere des jours, et place l'honneur de mon repos, et la lumiere cachee (explication : c'est la douceur eternelle) devant Toi soit mon secret et ma soukka, et sous l'ombre de Tes ailes donne-moi ma cloison, entends ma supplication, hate donc mon salut, ne cache pas Ton oreille a mon soulagement et a mon cri, car Tu es El de mon salut, en qui j'ai mis ma confiance. Que soient pour agreer les dires de ma bouche et la meditation de mon coeur devant Toi, ה' mon Rocher et mon Redempteur (Psaumes 19,15).

Tefila ancienne fondee sur le Nom de 42. Et voici le langage du Pardes dans la porte des Details des Noms, fin du chapitre 13, a ecrit le Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), que la paix soit sur lui, que tout Nom en lequel il y a six lettres est en regard des six ailes qui sont aux seraphins, et sur cela il est dit six ailes, six ailes a chacun (Isaie 6,2). Et il a dit que ce Nom est bon a le mentionner la nuit avant son sommeil, et de meme l'homme proche de son depart. Car sur ces ailes il est ecrit dans Isaie (la), de deux il couvre sa face, et de deux il couvre ses pieds, et de deux il vole, la neshama en haut, et elle meritera d'etre sauvee des anges de destruction et de tous les malfaisants, et elle meritera la vie du monde a venir, jusqu-ici son langage. Et j'ai recu que ceux qui gardent le mort et sont assis autour de lui depuis l'instant de la mort jusqu'a ce qu'il soit couvert de poussiere dans la tombe, s'assieront en etroitesse autour de lui avec force afin qu'il n'entre pas d'air exterieur entre eux, et eux ils mentionneront toujours cette tefila sans laisser un instant, et ils ne diminueront pas meme mille fois.

De grace, par la force de la grandeur de Ta droite, delie la liee. אב"ג ית"ץ

Recois le chant de Ton peuple, eleve-nous, purifie-nous, Redoutable. קר"ע שט"ן

De grace, Puissant, ceux qui cherchent Ton unite, comme la prunelle garde-les. נג"ד יכ"ש

Benis-les, purifie-les, Tes misericordes, Ta justice, toujours octroie-leur. בט"ר צת"ג

Invincible Saint, dans l'abondance de Ton bien, conduis Ta communaute. חק"ב טנ"ע

Unique, Superbe, vers Ton peuple tourne-Toi, ceux qui se souviennent de Ta saintete. יג"ל פז"ק

Notre cri, recois, et entends notre clameur, Toi qui connais les mysteres. שק"ו צי"ת

Lorsqu'on prie cette tefila, alors l'on regarde a ces six Noms ecrits du cote, mais a D.ieu ne plaise de les dire. El beni, Grand, Il verra l'integrite de ses justices אב"ג ית"ץ. Saint, Misericordieux, Tres-Haut, garde, purifie son ame קר"ע שט"ן. De grace, Grand, Distingue, qu'il grandisse la force de sa garde נג"ד יכ"ש. Dans les misericordes, Pur, aie pitie de lui, une justice toujours octroie-lui בט"ר צת"ג. Vivant, Saint, Beni, purifie mon ame, Tres-Haut חק"ב טנ"ע. יה, revele a un fils Tes delivrances, Pur, Saint יג"ל פז"ק. Habitant d'autrefois et des lors, justice, droiture de Tes integrites שק"ו צי"ת.

## Section 262
Glose : reviens un jour avant ta mort, c'est pourquoi l'homme doit user de hessed, lui avec lui-meme, et l'homme doit se preparer a la mort tandis qu'il est encore en sante. Que ses linceuls soient prets pour plusieurs raisons. Premiere, qu'alors il peut les faire en saintete et en purete et en proprete par des femmes qui ne sont pas nida et ce qui y ressemble. Et encore, peut-etre mourra-t-il et sera-t-il enterre a Yom Tov par des gentils et alors eux s'occuperont de ses linceuls. Et encore, afin que la confection des linceuls ne cause pas de delai a son enterrement, et le mort n'a pas de repos jusqu'a ce qu'il retourne a la poussiere. Et encore, qu'en voyant ses linceuls viendra un eveil dans son coeur de se souvenir toujours du jour de la mort. Et les linceuls, il les fera d'un vetement de lin moyen, et non comme ceux qui se conduisent dans une folie ou ils choisissent le lin le plus excellent et le plus cher. Et au chapitre Ces noeuds (Chabbat 114,a) Rabbi Yanai etc. Et qu'il ait un testament ecrit et signe. Et l'homme choisira dans sa sante un temps parmi les temps pour s'isoler et se confesser cette grande confession, et il pensera en son esprit comme s'il etait agonisant. Et voici pour toi l'ordre de la confession tandis qu'il est encore en sante lorsqu'il se souviendra du jour de la mort : nous avons appris, Rabbi Eliezer dit : reviens un jour avant ta mort. Dans le traite Chabbat (153,a), ses disciples interrogerent Rabbi Eliezer : et un homme sait-il quel jour il mourra. Il leur dit : et a plus forte raison il reviendra aujourd'hui, de peur qu'il ne meure demain et il se trouve tous ses jours dans la techouva. Il convient a tout homme d'entendement de saisir cet ordre que j'ecrirai, et qu'il se conduise ainsi en tout cas chaque veille de Roch Hodesh qui est le petit Yom Kippour, et qu'il jeune un jour entier selon la loi du 9 Av et avec toutes les severites, et qu'il fouille beaucoup dans ses actes et qu'il s'attache a la Shekhina en tout cas une heure, et qu'il soit en enfermement, ses yeux en bas et son coeur en haut, et qu'il se souvienne du jour de la mort et qu'il se livre a la mort dans l'amour au temps ou le temps de la mort sera volonte de la part du Nom beni soit-Il, et qu'il soit vetu de talit et de tefilin et qu'il s'eveille lui-meme. Et voici la formule du souvenir du jour de la mort : malheur a toi, le corps frappe, et depouille pauvre, et neshama desolee, et yehida solitaire, et intellect sot, et mortel humain, et adam de la terre, quelle est ton esperance et quelle est ta reponse au jour de ton gisement dans la tombe, pourquoi t'es-tu vendu et as-tu ete insolent et cet etat tu n'as pas pense, et sur qui as-tu confie, ou est ton aide et ou sont tes amis et tes fideles et ou donc celui qui te connait se levera-t-il s'ils te sauveront au temps de ton malheur, toi tu as fait et toi tu porteras, toi tu as seme et toi tu moissonneras, toi tu as meprise et toi tu seras meprise, humilie-toi ame folle, connais ton fondement et reconnais ton Createur, vois ta maison, motte et ver t'humilieront et des vers te partageront et des etincelles de flamme de feu te mangeront, c'est pourquoi souviens-toi de ce jour-ci, le jour amer, jour ou perira ton conseil et ou ta sagesse puera, jour ou ils te souleveront sur l'epaule ils te porteront, et vers la terre des profondeurs ils te jetteront, terre aride et ombre de mort, cour de la mort, la la terreur tombera sur toi et la honte te couvrira et ton vetement motte et ver, n'est-ce pas celui-la un jour terrible et redoutable, jour ou tu n'as pas de rachat, jour d'amertume, pleurs, gemissement et lamentation, jour de frayeur et de cri, jour de clameur et de geignement, jour d'oraison funebre amere, jour ou tu dresseras le deuil garde contre garde, jour ou brulera la colere du El et Sa jalousie et Sa fureur se repandra comme un feu, jour ou sortira la neshama et le corps restera desolation, celui qui git seul et ne se tournera pas de son cote a son cote. Et toi fils d'homme, vers qui fuiras-tu pour du secours, ou qui sera sur toi un abri, n'est-ce pas alors tu diras : malheur a moi, qu'ai-je fait, et pourquoi ai-je meprise la parole de ה' et apres l'endurcissement de mon coeur je me suis tourne. C'est pourquoi tandis que vie est ta vie, sache quelle est ta fin. Et alors aussitot il se livrera a la mort lorsqu'il sera volonte d'Elokim d'etre tue pour la saintete de Son Nom de tout coeur et ame et bien, soit de mourir sur son lit dans l'amour lorsqu'il sera volonte du El. Et il dira le psaume au siman 25, de David, vers Toi ה' j'eleve mon ame etc., et apres le psaume il dira le tsidouk hadin (justification du jugement), le verset : le Rocher, Son oeuvre est parfaite, car toutes Ses voies sont jugement, El de foi et il n'est pas d'iniquite, tsadik et droit est-Il (Deuteronome 32,4). Et ensuite il dira : Ribono shel Olam (Maitre du monde), me voici j'accepte sur moi la mort au temps de sa venue selon Ta volonte, me voici je l'accepte dans l'amour pour le Nom de Ton unification sainte. Et alors il dira de toute sa force, c'est-a-dire de toute son intention, tout l'ordre ecrit plus haut, et il fera un testament et demandera pardon jusqu'a mon Rocher et mon Redempteur. Et ensuite la tefila du Nom de 42, Ana BeKoach grandeur de Ta droite etc., et a l'achevement de la tefila il s'agenouillera et s'inclinera et dira : Maitre du monde, fais-moi meriter avant ma mort de me confesser devant Toi comme il convient selon tout ce qui est mentionne plus haut. Et s'il est Ta volonte de me chatier avant la mort par un egarement d'esprit, a D.ieu ne plaise, ou sans proprete, Tu es tsadik sur tout ce qui vient sur moi, car Tu as fait verite et moi j'ai ete mechant. Toutefois ה' mon Elokim, me voici je jette ma supplication devant le trone de Ta gloire dans un brisement de coeur et dans un eveil de grandes misericordes, que Tu joignes une pensee bonne a l'acte et que cette confession que je confesse maintenant soit comme si je la confessais aussi avant ma mort mot a mot et dans une grande intention et dans un grand pleur, et qu'elle monte pour agrement devant le trone de Ta gloire, et fais-moi meriter l'eternite de l'attachement de nefesh ruah et neshama haya yehida, delices a Ta droite a jamais (Psaumes 16,11), amen sela. Et c'est une bonne chose que ce talit qu'il porte en se confessant soit garde et soit avec lui dans la tombe. Et par ceci il y aura un eveil pour le vetement de sa neshama dans les habits de gloire d'en haut, amen. Et lorsqu'il est en sante et se confesse, qu'il prenne garde, apres qu'il se sera confesse cette confession, a se faire comme muet afin de ne parler aucune conversation oiseuse, comme s'il etait mort et ne peut parler. Et meme ce qu'il est force de parler, qu'il parle avec douceur. Aussi qu'il sanctifie la vue de ses yeux, et qu'ils soient clos comme s'il etait mort. Et ainsi en tous les mouvements exterieurs. Et a plus forte raison lorsqu'une faute viendra a sa main, qu'il en soit empeche comme s'il etait mort. Aussi sa pensee sera propre. Mais dans l'occupation de la Torah et des mitsvot et des bonnes qualites, vivant il vivra. Et la-dessus il placera une allusion dans son coeur (Berakhot 18,a) : les tsadikim dans leur mort sont appeles vivants, et par ceci il sera attache a Elokim vivant, car la confession lui montera comme s'il se confessait de toute sa force au temps de la sortie de sa neshama, puisqu'il se pense comme mort et vit a jamais la vie eternelle. Et ensuite on lui dira comme un qui avertit, qu'il mette en ordre pour les gens de sa maison au sujet de ses affaires s'il a en la main d'autrui, ou d'autrui en sa main. Ou s'il veut commander qu'ils fassent quelque chose selon sa volonte, et en particulier qu'il se souvienne de laisser quelque chose aux pauvres ou au hekdesh (bien consacre) ou a une societe de gemilut hassadim ou a d'autres societes, car c'est une obligation sur tout homme de tout son labeur a cette heure de laisser au hekdesh, car c'est sa part dans la vie.

A ecrit le Recanati, paracha Vayehi, et ont dit quelques sages de la kabbale : tout homme doit prendre garde au temps de sa mort que rien de ses membres ne reste hors du lit, car tout ce qui reste de lui hors de ce lit-ci ne sera pas rassemble et ne sera pas enterre (il a voulu dire dans l'enterrement superieur), a la bete des champs ils l'ont donne pour nourriture. Et cette allusion est tres grande, parce qu'autour du lit mentionne il y a des especes de destructeurs et de chatiments, comme il est dit (Cantique des Cantiques 2,2) comme un lis parmi les epines. C'est pourquoi il faut qu'il soit rassemble vers ses peuples, et non hors des groupes de l'impurete, c'est l'affaire du rassemblement qui est dit des tsadikim, jusqu-ici son langage. Et ses paroles sont claires aux connaisseurs de hen (sagesse cachee), que le lit est une allusion a la mesure de Malkhout la Shekhina, d'ou est le gisement des neshamot. C'est pourquoi ce membre qui est hors du lit est disqualifie comme ce qui est sorti, et impur impur il sera appele (Levitique 13,45), et en regard de lui la neshama sainte reste endommagee, et qui garde son ame s'eloignera, et celui qui prend garde merite de s'attacher a la Shekhina, jusqu-ici ses paroles.

Encore j'ai trouve un bel ordre comment l'on se conduira avec le malade lorsqu'il commence a agoniser. A l'heure de l'agonie, qu'il s'efforce si le malade peut dire ces versets. (Psaumes 121,1-2) Chant des montees, j'eleve mes yeux vers les montagnes, d'ou viendra mon secours. Mon secours vient d'aupres de ה' qui fait les cieux et la terre. Et celui qui se tient aupres du malade achevera le psaume ecrit devant nous. Et ainsi le malade dira (Nombres 6,23) ainsi vous benirez les enfants d'Israel, dites-leur. Et celui qui se tient dira (la 24-26) : ה' te benisse et te garde. ה' fasse luire Sa face vers toi et te fasse grace. ה' leve Sa face vers toi et place pour toi la paix. Et si le malade le peut, il dira aussi (Psaumes 23,1) Psaume de David, ה' est mon berger je ne manquerai pas. Et aussi (la 3,2) ה' que nombreux sont mes adversaires, ecrits devant nous. Et ces versets (Genese 49,18) pour Ton salut j'ai espere, ה'. (la dans le Targum Onkelos) pour Ta delivrance j'ai espere, ה'. (Psaumes 31,6) En Ta main je confie mon esprit, Tu m'as rachete ה' El de verite. Si je me couche je ne craindrai pas, et je me suis couche et mon sommeil a ete doux (Proverbes 3,24). (Psaumes 130,6) Mon ame pour ה' plus que les gardiens pour le matin, gardiens pour le matin. (la 17,15) Moi en justice je contemplerai Ta face, je serai rassasie au reveil de Ta ressemblance. (Deuteronome 4,35) ה' Il est l'Elokim. ה' Il est l'Elokim. ה' Il est l'Elokim. (la 6,4) Shema Israel ה' notre Elokim ה' est Un. Beni le Nom de la gloire de Son royaume a jamais et a jamais. Et celui qui se tient aupres de lui dira (Isaie 54,17) : toute arme formee contre toi ne reussira pas, et toute langue qui se levera contre toi pour le jugement tu condamneras, ceci est l'heritage des serviteurs de ה' et leur justice de aupres de Moi, oracle de ה'. Et celui qui se tient aupres du malade dira ces psaumes et soixante-douze versets avec la tefila ecrits apres eux.

Chant des montees, j'eleve mes yeux etc., siman 121.

Psaume de David, ה' est mon berger etc., siman 23.

Psaume de David lorsqu'il fuyait etc., siman 3.

Chant des montees, des profondeurs etc., siman 130.

Et que la douceur de ה' notre Elokim soit sur nous, et l'oeuvre de nos mains etablis-la sur nous, et l'oeuvre de nos mains etablis-la. Qui siegait dans le secret du Tres-Haut etc., siman 91.

Au chef de choeur, psaume de David, qu'Il te reponde etc., siman 20.

Psaume, donnez a ה' fils des puissances, siman 29.

Hallelouya, chantez a ה' un chant nouveau, siman 149.

ה' est Roi, que la terre se rejouisse, que se rejouissent de nombreuses iles. Nuee et brouillard autour de Lui, justice et jugement le fondement de Son trone. Un feu ira devant Lui et embrasera autour Ses adversaires. Ses eclairs ont eclaire le monde, la terre a vu et a tremble. Les montagnes comme de la cire ont fondu de devant ה', de devant le Maitre de toute la terre. Les cieux ont raconte Sa justice et tous les peuples ont vu Sa gloire. Qu'ils aient honte tous les serviteurs d'une statue, ceux qui se vantent dans les idoles, prosternez-vous a Lui tous les dieux. Sion a entendu et s'est rejouie et les filles de Yehouda se rejouiront a cause de Tes jugements, ה'. Car Toi ה' es Tres-Haut sur toute la terre, fort Tu t'es eleve sur tous les dieux. Vous qui aimez ה' haissez le mal, Il garde les ames de Ses hassidim, de la main des mechants Il les sauvera. Une lumiere est semee pour le tsadik et pour les droits de coeur la joie. Rejouissez-vous tsadikim en ה' et rendez grace au souvenir de Sa saintete (Psaumes 97).

Soixante-douze versets.

## Section 263
Que ה' te benisse et te garde (Nombres 6,24). (la 25) Que ה' fasse luire Sa face vers toi et te fasse grace. (la 26) Que ה' leve Sa face vers toi et te mette la paix. (Deuteronome 6,5) Et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur et de toute ton ame et de tout ton bien. (Psaumes 128,1) Heureux tout craignant ה' qui marche dans Ses voies. (la 119,1) Heureux les integres de voie qui marchent dans la Torah de ה'. (I Samuel 20,22) Et s'il dit ainsi au jeune homme : voici les fleches sont au-dela de toi, va, car ה' t'a renvoye. (Levitique 16,30) Car en ce jour-la Il expiera sur vous pour vous purifier de toutes vos fautes, devant ה' vous serez purs. (Deuteronome 31,8) Et ה' Lui marche devant toi, Il sera avec toi, Il ne te relachera pas et ne t'abandonnera pas, ne crains pas et ne t'effraie pas. (Josue 1,9) Ne t'ai-Je pas ordonne : sois fort et courageux, ne t'effraie pas et ne t'epouvante pas, car ה' ton Elokim est avec toi partout ou tu iras. (Psaumes 84,12) Car soleil et bouclier est ה' Elokim, grace et gloire ה' donnera, Il ne retiendra pas le bien a ceux qui marchent dans l'integrite. (la 86,5) Car Toi, ה', Tu es bon et qui pardonne et abondant en bonte pour tous ceux qui T'appellent. (la 34,7) Voici un pauvre a crie et ה' a entendu et de toutes ses detresses Il l'a sauve. (la 23) ה' rachete l'ame de Ses serviteurs, et ils ne seront pas coupables, tous ceux qui s'abritent en Lui. (Nahum 1,7) Bon est ה' comme forteresse au jour de detresse, et Il connait ceux qui s'abritent en Lui. (Lamentations 3,25) Bon est ה' pour ceux qui L'esperent, pour l'ame qui Le cherche. (Joel 2,13) Compatissant et gracieux est ה', lent a la colere et abondant en bonte. (Psaumes 129,8) Et les passants n'ont pas dit : la berakha de ה' sur vous, nous vous benissons au nom de ה'. (la 84,8) Ils iront de force en force, il sera vu vers Elokim a Tsion. (Proverbes 16,6) Par bonte et verite la faute sera expiee, et par la crainte de ה' ecarte-toi du mal. (Psaumes 9,10) Et ה' sera un refuge pour l'opprime, un refuge aux temps de detresse. (Isaie 26,8) Aussi le sentier de Tes jugements, ה', nous T'avons espere, Ton Nom et Ton souvenir sont le desir de l'ame. (Psaumes 118,16) La droite de ה' s'est elevee, la droite de ה' fait vaillance. (Psaumes 145,14) ה' soutient tous ceux qui tombent et redresse tous les courbes. (la 24,5) Il portera une berakha d'aupres de ה' et une justice de l'Elokim de notre salut. (la 10,1) Pourquoi, ה', Te tiens-Tu au loin, Te caches-Tu aux temps de detresse. (Isaie 26,4) Confiez-vous en ה' a jamais, car en Yah ה' est un Rocher des mondes. (Psaumes 25,6) Souviens-Toi de Tes misericordes, ה', et de Tes bontes, car de toujours elles sont. (la 109,31) Car Il se tiendra a la droite du pauvre pour le sauver de ceux qui jugent son ame. (Psaumes 115,11) Craignants de ה', confiez-vous en ה', leur aide et leur bouclier Il est. (Exode 34,5) Et ה' descendit dans la nuee et se tint avec lui la et appela du Nom de ה'. (la 6-7) ה' passa devant sa face et proclama : ה' ה' El compatissant et gracieux, lent a la colere et abondant en bonte et verite. Gardant la bonte pour des milliers, portant faute et rebellion et peche, et Il nettoie. (Psaumes 84,13) ה' Tsevaot, heureux l'homme qui se confie en Toi. (la 34,19) Proche est ה' des brises de coeur, et les abattus d'esprit Il sauvera. (la 20,2) Que ה' te reponde au jour de detresse, que le Nom de l'Elokim de Yaakov te mette en hauteur. (Psaumes 5,13) Car Toi Tu beniras le tsadik, ה', comme d'un bouclier de faveur Tu le couronneras. (I Samuel 25,29) Et si un homme se leve pour te poursuivre et chercher ton ame, l'ame de mon seigneur sera liee dans le lien des vivants aupres de ה' ton Elokim, et l'ame de tes ennemis Il la lancera au milieu de la paume de la fronde. (Isaie 12,1) Et tu diras en ce jour-la : je Te louerai, ה', car Tu t'es irrite contre moi, Ta colere reviendra et Tu me consoleras. (Psaumes 135,6) Tout ce qu'a voulu ה', Il a fait dans les cieux et sur la terre. (la 146,5) Heureux celui dont l'El de Yaakov est a son aide, dont l'espoir est sur ה' son Elokim. (Jeremie 17,7) Beni l'homme qui se confie en ה' et ה' sera sa confiance. (Psaumes 145,9) Bon est ה' pour tous et Ses misericordes sont sur Ses oeuvres. (Isaie 60,1) Leve-toi, sois lumiere, car ta lumiere est venue et la gloire de ה' a brille sur toi. (Psaumes 37,23) De ה' les pas de l'homme sont affermis et Il desire sa voie. (I Samuel 2,6) ה' fait mourir et fait vivre, Il fait descendre au sheol et Il fait monter. (Psaumes 37,24) Car s'il tombe il ne sera pas jete, car ה' soutient sa main. (la 34,8) L'ange de ה' campe autour de ceux qui Le craignent et Il les delivre. (la 116,15) Precieuse aux yeux de ה' est la mort de Ses pieux. (Isaie 30,18) C'est pourquoi ה' attendra pour vous faire grace, et c'est pourquoi Il s'elevera pour avoir pitie de vous. (Deuteronome 4,30) Dans ta detresse, lorsque toutes ces choses te trouveront, tu reviendras jusqu'a ה' ton Elokim et tu ecouteras Sa voix. (la 31) Car un El misericordieux est ה' ton Elokim, Il ne te relachera pas et ne te detruira pas et n'oubliera pas l'alliance de tes peres qu'Il leur a juree. (Psaumes 37,39) Et le salut des tsadikim est de ה', leur forteresse au temps de detresse. (la 112,7) D'une mauvaise nouvelle il ne craindra pas, son coeur est affermi, confiant en ה'. (Isaie 60,19) Le soleil ne sera plus pour toi une lumiere de jour, et pour l'eclat de la lune il ne t'eclairera plus, et ה' sera pour toi une lumiere eternelle, et ton Elokim pour ta gloire. (Isaie 41,16) Tu les vannera et un vent les emportera et une tempete les dispersera, et toi tu t'egayeras en ה', au Saint d'Israel tu te glorifieras. (Isaie 58,14) Alors tu te delecteras sur ה' et Je te ferai monter sur les hauteurs de la terre et Je te ferai manger l'heritage de Yaakov ton pere, car la bouche de ה' a parle. (Psaumes 37,4) Et delecte-toi sur ה' et Il te donnera les demandes de ton coeur. (Isaie 50,10) Qui parmi vous craint ה', ecoute la voix de Son serviteur, qui a marche dans les tenebres et n'a pas d'eclat, qu'il se confie au Nom de ה' et s'appuie sur son Elokim. (Isaie 58,11) Et ה' te conduira toujours et Il rassasiera dans les secheresses ton ame et tes os Il raffermira, et tu seras comme un jardin abreuve et comme une issue d'eaux dont les eaux ne mentent pas. (Levitique 7,11) Et ceci est la Torah du sacrifice des paix qu'on offrira a ה'. (Nombres 28,6) L'holocauste perpetuel fait au mont Sinai, en odeur agreable, un feu pour ה'. (Isaie 33,6) Et la foi de tes temps sera une force de salvations, sagesse et connaissance, la crainte de ה' est son tresor. (la 30,29) Le chant sera pour vous comme la nuit ou l'on sanctifie une fete, et une joie de coeur comme celui qui va avec la flute pour venir a la montagne de ה', vers le Rocher d'Israel. (la 44,5) Celui-ci dira : a ה' je suis, et celui-ci s'appellera du nom de Yaakov, et celui-ci ecrira de sa main a ה' et du nom d'Israel il se surnommera. (Deuteronome 28,7) ה' livrera tes ennemis qui se levent contre toi frappes devant toi, par une voie ils sortiront vers toi et par sept voies ils fuiront devant toi. (Proverbes 18,10) Une tour de force est le Nom de ה', le tsadik y court et est eleve. (Nombres 10,36) Et a son repos il dira : reviens, ה', les myriades de milliers d'Israel. (Psaumes 37,5) Roule sur ה' ta voie et confie-toi en Lui et Lui, Il fera. (Isaie 40,31) Et ceux qui esperent ה' renouvelleront la force, ils monteront des ailes comme des aigles, ils courront et ne se fatigueront pas, ils marcheront et ne s'epuiseront pas. (Psaumes 133,3) Comme la rosee de l'Hermon qui descend sur les monts de Tsion, car la ה' a ordonne la berakha, la vie jusqu'au monde. (Isaie 58,8) Alors ta lumiere eclatera comme l'aurore et ta guerison germera vite, et ta tsedaka marchera devant toi et la gloire de ה' te rassemblera. (Psaumes 121,7) ה' te gardera de tout mal, Il gardera ton ame. (la 8) ה' gardera ta sortie et ta venue, des maintenant et jusqu'a jamais.

Tefila

Maitre du monde, en Ta main est la force et la puissance pour elever et fortifier et guerir l'homme jusqu'a l'ecrasement, jusqu'a l'ecrasement de l'ame, et aucune chose n'est extraordinaire pour Toi. Et en Ta main est l'ame de tout vivant, et le souffle de toute chair d'homme. C'est pourquoi, qui donnera que ce soit volonte devant Toi, de donner force et vigueur a un tel, ce malade-ci, pour le guerir et le fortifier et le retablir et le faire vivre selon la volonte de tous ceux qui l'aiment et de ses proches, et que ses merites soient vus devant Toi, et Tu jetteras dans les abimes de la mer toutes ses fautes et ses rebellions, et que Tes misericordes vainquent Ta colere. Mais si par hasard un decret a ete decrete de l'oter du monde en cette saison-ci, car Tu es tsadik et droits Tes jugements et il n'y a pas a ruminer. Souviens-Toi de Tes misericordes, ה', afin qu'il ne soit pas tourmente de mauvais jugements, et que la multitude de Tes entrailles fremissent vers lui, et qu'un ange cruel ne soit pas envoye en lui, car deja il a ete chatie par la douleur sur son lit. Et que s'eloignent de lui les malfaisants et tous les mauvais esprits. Fais sortir son ame de la prison comme on tire un cheveu du lait. Comme la mort de tout homme parmi Tes serviteurs les tsadikim, et son souffle et sa neshama Tu rassembleras vers Toi, et des anges de paix sortiront a sa rencontre. Qu'ils le conduisent au repos dans le secret de Tes ailes, sela amen. Jusqu-ici j'ai trouve.

Et si ceux qui se tiennent aupres du mourant ont acheve tout cet ordre et qu'il est encore mourant, qu'ils s'occupent de paroles de Torah et de sujets de mitsvot et de choses de saintete, afin que son ame sorte dans la saintete. Aussi le malade qui penche vers la mort et ceux qui parlent avec lui, il convient qu'ils parlent tout en langue sainte et non en langue profane, car il y a une grande saintete dans la langue sainte.

J'ai trouve dans le sefer Taamei Mitsvot du rav Rabbi Menahem haBavli siman 84, il s'est etendu sur le chatiment de celui qui fait sortir de la semence en vain, et il a ecrit : lorsqu'il fait sortir de la semence en vain, les cheveux qui sont autour de lui, la s'enveloppent des forces d'impurete et de la sont crees de mauvais esprits, et apres sa mort ils ne se separent pas de lui et l'accompagnent car ils sont ses fils (et il n'a pas de douleur plus grande que cela), le Misericordieux nous en preserve. Et son tikoun : qu'on l'entoure de dix tevoulei yom (immerges le jour meme) et qu'ils le fassent courir vers la fosse, jusqu-ici son langage. Et heureux tout craignant la faute et intelligent et qui medite sa fin. Glose : et s'il de son vivant prononce un ban au shofar avec dix disciples des Sages, qu'aucun de ses fils ne l'accompagne, c'est mieux.

Voici pour vous la copie du tsidouk hadin (justification du jugement) et de l'ordre de ces circuits usites en Terre d'Israel. Le Rocher, parfait Son oeuvre, car toutes Ses voies sont jugement, El de foi et il n'y a pas d'injustice, tsadik et droit Il est. Tsadik et droit Il est, Lui seul, pur et unique en Son oeuvre. Compatissant et gracieux et tsadik en Son jugement. Le Rocher a agi, et qui Lui dira que fais-Tu, tout Il a fait pour Lui. Car Il fait descendre au sheol et Il fait monter. Le Rocher est tsadik, et Createur de toute oeuvre, et pieux en tout ce qu'Il fait. Dont le coeur est en tout Son desir, et qui Lui dira que feras-Tu. Le Rocher est tsadik et droit, il n'y a pas d'injustice en Ses voies, car Il est appele le Rocher parfait. Pure Son oeuvre et droiture Ses sentiers, il n'y a pas a se cacher de devant Lui. Il fait tout, le Rocher de tsedek, et jugement toutes Ses voies. Bonte et verite Ses sentiers, egards de personnes il n'y a pas devant Lui. Et sur nous que fremissent Ses misericordes, car nous tous sommes l'oeuvre de Ses mains. Le Rocher, ame de tout vivant, en Ta main pleine Ta droite, aie pitie du reste du troupeau de Ta main. Et Tu diras a l'ange : retiens Ta main. Le Rocher parfait, qu'Il ait pitie d'en haut, fais donc avec misericordes comme des peres qui ont pitie des fils. Retiens Ta fureur des integres qui sont montes et des scelles de sang. Regarde donc les petits des peuples, car Tu es plein de misericordes. Et aux endeuilles donne des consolations. Le Rocher, ceci est la voie pour tout le monde, rassemblez-vous et faites hessed tous, car il n'y a rien de cache, et mon ame vers la vie du monde, le Rocher.

Au chapitre Haoreg (Chabbat 105,b), on a enseigne : Rabbi Shimon ben Elazar dit : celui qui se tient sur le mort a l'heure de la sortie de la neshama est tenu de dechirer. A quoi cela ressemble-t-il : a un sefer Torah qui a ete brule, jusqu-ici. Voici l'homme est comme les Tables, et de meme que les paroles sont cinq en face de cinq, ainsi ses 10 doigts, 5 en face de 5, voici le corps de l'homme est comme les Tables, et les lettres sont neshamot, et lorsqu'elles s'envolent les Tables se sont brisees. Et meme les fragments des Tables ont ete places dans l'aron, ainsi l'homme sera place dans l'aron.

La mitsva d'accompagner le mort, et de pleurer sur un homme droit, et la grandeur de l'obligation de l'oraison sur un disciple des Sages, toutes ces choses sont connues et repandues. Et de meme la consolation des endeuilles.

Gemilout hassadim (pratiques de bienfaisance) de l'accueil des hotes. Nous avons appris (Avot 1,5) : que ta maison soit ouverte largement etc. Dans le traite Chabbat chapitre Mefanin (127,a) a dit Rabbi Yohanan : grand est l'accueil des hotes comme le lever matinal pour la maison d'etude. Rav Dimi de Nehardea a dit : plus que le lever matinal pour la maison d'etude. A dit Rav Yehouda a dit Rav : plus grand est l'accueil des hotes que l'accueil de la face de la Shekhina, il est ecrit (Genese 18,3) : et il dit, ה', si donc j'ai trouve grace a Tes yeux etc.

Et lorsqu'ils viendront a sa maison, qu'il les recoive avec un visage agreable et qu'il pose tout de suite devant eux a manger, car peut-etre le pauvre a faim et a honte de demander, c'est pourquoi il faut lui donner tout de suite son pain et ses eaux avec un visage lumineux. Et meme s'il y a en son coeur une chose de souci, qu'il l'ote devant eux et qu'il les console par des paroles, et en ceci il leur sera un restaurateur d'ame. Et qu'il ne raconte pas devant eux ses epreuves, car il brisera leur esprit en pensant que c'est a cause d'eux qu'il les a dites, et presque il n'a pas de salaire de son labeur. Et a l'heure du repas qu'il se montre comme afflige de ne pouvoir obtenir davantage, il est dit (Isaie 58,10) : et tu feras sortir pour l'affame ton ame. C'est-a-dire : que mon ame sorte, que je n'ai plus a donner devant vous. Et il faut savoir d'eux de quoi ils avaient l'habitude de diner, car peut-etre ils avaient l'habitude de delices s'ils sont fils de gens de bien, comme il est plus bas au chapitre 5 dans le second ouvrage.

Et si les hotes couchent avec lui, qu'il les couche dans le meilleur de ses lits selon ce qui leur convient, car grand est le repos du fatigue lorsqu'il est couche dans le bien. Et davantage lui fait un plaisir d'esprit celui qui le couche bien, que celui qui le nourrit et l'abreuve.

Et a sa sortie, qu'il les accompagne et leur donne un pain de provision pour la route, car pour un morceau de pain un homme transgresse (Proverbes 28,21), parce que Yehonatan n'a pas donne a David de pain lorsqu'il se separa de lui, la chose a tourne et les kohanim de Nov ont ete tues. Et celui qui ne l'accompagne pas et ne lui a pas donne de provision pour la route, c'est comme s'il verse le sang, il est dit (Deuteronome 21,7) : nos mains n'ont pas verse le sang (Sota 46,b).

Et un grand salaire pour celui qui sert les hotes par lui-meme, comme nous trouvons en Avraham dans ce qu'il a fait pour les anges meme qu'ils lui ont paru comme des Arabes. Comme nous lisons dans Metsia, chapitre Hasokher et haPoalim (86,b), a dit Rav Yehouda a dit Rav : tout ce qu'Avraham notre pere a fait pour les anges par lui-meme, le Saint beni soit-Il l'a fait pour ses fils par Lui-meme. Et tout ce qu'il a fait pour eux par un envoye, le Saint beni soit-Il l'a fait pour ses fils par un envoye. (Genese 18,7) Et vers le troupeau Avraham courut, (Nombres 11,31) et un vent partit d'aupres de ה' et enleva des cailles. (Genese 18,8) Et il prit du beurre et du lait. (Exode 16,4) Voici Je ferai pleuvoir pour vous du pain des cieux. (Genese 18,8) Et lui se tenait sur eux etc. (Exode 17,6) Voici Je Me tiens devant toi sur le Rocher. (Genese 18,16) Et Avraham allait avec eux pour les renvoyer. (Exode 13,21) Et ה' allait devant eux le jour.

## Section 264
Et a ecrit Rabbenou Bahya dans le sefer Shoulhan Arba, porte 1, et voici son langage : et voici de nos oreilles nous avons entendu et beaucoup m'ont raconte parmi les grands d'Espagne et les administrateurs maitres d'auberges, qu'ils ont pratique un usage tres honorable et il s'est etendu parmi eux depuis les jours anciens, que leur table sur laquelle ils ont nourri les pauvres, lorsqu'ils s'en vont vers leur maison d'eternite, ils en font un cercueil et des planches dans lesquels ils sont enterres, et tout cela pour eveiller et fixer dans les coeurs que l'homme, meme si son sommet arrivait a la nuee et que sa richesse montat a la richesse du roi Salomon, n'emportera en sa main rien de son labeur qu'il peinera sous le soleil, sinon le bien qu'il fait et la tsedaka par laquelle il a pitie des pauvres, comme il a dit (Isaie 58,8) : et ira devant toi ta justice, jusqu-ici ses paroles. Et ainsi il a ecrit dans la paracha Terouma :

Et voici le langage de mon pere mon maitre de memoire benie, savoir dans le testament Yesh Nohalin : et faites entrer des hotes dans vos maisons, c'est-a-dire des riches, car partout ou est mentionnee la mitsva de l'accueil des hotes, c'est-a-dire precisement l'accueil des riches et des honores lorsqu'ils ont loge chez lui, qu'alors il les approchera d'un visage agreable pour user envers eux d'honneur et pour preparer des delices pour eux, (car quiconque va en chemin, il est pauvre a cette heure, comme l'ont dit les sages de la Michna de memoire benie dans le traite Pea (5,4)). Et une preuve d'Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, qui a pense que les anges etaient des hotes et il a multiplie a egorger pour eux 3 taureaux pour les nourrir de 3 langues a la moutarde. Mais l'accueil des pauvres a proprement parler, il est compris dans la tsedaka, jusqu-ici. Et ainsi est-il dans le Yalkout du Maharil (Rabbi Yaakov Halevi Moelin) :

Et l'accueil des hotes est compris dans le gemilout hassadim (pratiques de bienfaisance) qui appartient tant aux pauvres qu'aux riches (Soucca 49,b). Et l'accueil des hotes des pauvres, deux choses il fait : tsedaka, et gemilout hessed. Il est ecrit (Isaie 58,7) : n'est-ce pas rompre pour l'affame ton pain, cela comprend deux sujets : l'un, qu'il etende pour lui une nappe sur la table, que ce soit une voie d'honneur. Encore cela veut dire qu'il faut au maitre de maison de couper des morceaux de pain devant l'hote afin qu'il n'ait pas honte et qu'il ne soit pas confondu. Et ainsi est-il dans le Zohar (tome 2, 198,a) :

Dans le traite Soucca, chapitre Loulav et Arava (49,b), a dit Rabbi Elazar : plus grand est le gemilout hassadim que la tsedaka, il est dit (Osee 10,12) : semez pour vous a la tsedaka etc. Un homme seme, doute s'il mange, doute s'il ne mange pas. Mais il moissonne, certainement il mange. Et a dit Rabbi Eliezer : la tsedaka n'est payee que selon le gemilout hassadim qui est en elle, il est dit (la) : moissonnez selon le hessed. Nos maitres ont enseigne : en trois choses le gemilout hassadim est plus grand que la tsedaka. Que la tsedaka est avec son argent, et le gemilout hassadim tant avec son corps qu'avec son argent. Et la tsedaka est pour les pauvres, le gemilout hassadim tant pour les pauvres que pour les riches. La tsedaka est pour les vivants, le gemilout hassadim tant pour les vivants que pour les morts. Et nous disons aussi la : a dit Rabbi Hanina bar Papa : tout homme sur lequel il y a du hessed, il est connu qu'il est craignant le Ciel, il est dit (Psaumes 103,17) : et le hessed de ה' de monde en monde sur ceux qui Le craignent, jusqu-ici :

A ecrit le Rambam dans le Moreh Nevokhim (Guide des egares), au chapitre 53 de la troisieme partie : et il est connu que le gemilout hassadim, le bien, comprend deux sujets. L'un d'eux : octroyer le bien a celui qui n'a sur lui aucun droit du tout. Et le second : faire du bien a celui qui est digne du bien plus que ce dont il est digne. Et la plupart de l'emploi des livres de la prophetie du mot hessed est dans le bienfait envers celui qui n'a sur lui aucun droit du tout, et sur cela tout bien qui arrive de Lui, beni soit-Il, sera appele hessed. Il a dit (Isaie 63,7) : les hassadim de ה' je mentionnerai, et a cause de cela l'existence tout entiere, c'est-a-dire l'existence que le Nom beni soit-Il a faite, elle est hessed. Il a dit (Psaumes 89,3) : le monde, hessed le batira, son sens : la construction du monde, c'est hessed. Et Il a dit, beni soit-Il, dans le recit de Ses mesures (Exode 34,6) : et abondant en hessed :

Et le mot tsedaka est derive de tsedek, et c'est la droiture. Et la droiture, c'est qu'il arrive de tout titulaire d'un droit a son droit, et de donner a tout existant parmi les existants selon ce qui lui convient, et de cette voie ce qu'un homme donne de son argent au pauvre a l'etroit dans sa nourriture, ce qui est obligatoire sur lui, est appele tsedaka. Mais ce qu'un homme donne de son argent plus que ce qui lui convient, et aussi a celui qui n'est pas si pauvre seulement qu'il ne peut maintenant se nourrir du sien, et aussi ce qu'un homme aide de son corps son compagnon et aussi le riche et le malade et le jeune marie et le mort ou quiconque dont l'acte n'est pas obligatoire sur lui, est appele hessed, parce que c'est une tsedaka faite dans la mesure de hessed sans aucune obligation, et sur une tsedaka telle que celle-ci qui est gemilout hassadim Il a dit (Osee 10,12) : semez pour vous a la tsedaka et moissonnez selon le hessed, jusqu-ici :

A dit le sage : fais hessed avec celui qui en est digne, et avec celui qui n'en est pas digne. Car s'il en etait digne, tu le retabliras en son lieu. Et s'il n'en est pas digne, sois toi digne pour lui, jusqu-ici ses paroles :

Hessed de El tout le jour (Psaumes 52,3) : il convient a l'homme que tous les jours de sa vie il veille a ce qu'il n'y ait aucun jour ou il ne fasse gemilout hassadim, soit de son corps soit de son argent. Nous lisons dans le traite Kalla, chapitre Comment danse-t-on (ch. 10), Rava a expose : quiconque a en lui ces 3 qualites, il est connu qu'il est de la semence d'Avraham notre pere : misericordieux, honteux, et qui octroie des hassadim. Soit, qui octroie des hassadim, il est ecrit (Michee 7,20) : Tu donneras verite a Yaakov etc. Honteux aussi, comme a expose Rava, car Rava a expose (Genese 12,11) : voici donc j'ai su que tu es une femme de belle apparence, et non jusqu'a maintenant etc. Mais misericordieux : voici Avraham n'a pas eu pitie d'une creature, c'est la grandeur d'Avraham pour te faire connaitre son amour pour le Saint beni soit-Il. Et les interpretes des inscriptions ont donne un signe, (Psaumes 117,2) : car Il a prevalu sur nous, Son hessed, גבר (gavar), tetes de mots : gomlei hassadim, bayshanim, rahmanim :

Acheve le chapitre Ner Mitsva.

A dit le correcteur : voici j'ai trouve dans le commentaire de son sidour que mon seigneur mon pere de memoire benie a fait, le Nom beni soit-Il me fasse meriter d'imprimer aussi le sidour, et j'ai trouve ecrit avant Le Rocher Son oeuvre est parfaite, et j'ai vu de copier aussi ici :

Nous avons appris (Avot deRabbi Natan 15,4) : Rabbi Eliezer dit : reviens un jour avant ta mort. Ses disciples ont demande : et sait-il quel jour il mourra. Il leur a dit : a plus forte raison il reviendra chaque jour et chaque jour, car il ne sait pas quel jour il mourra. Et que l'homme pense toujours que sa vie et sa sante, tout est dans la main du Nom beni soit-Il, et en un instant comme une parole cela changera, car il est un etant perissable, c'est pourquoi le temps de la mort sera toujours un souvenir pour lui, et qu'il pense comme s'il etait couche et penchait a mourir :

Et il est apporte au chapitre Avec quoi allume-t-on (Chabbat 32,a) : nos maitres ont enseigne : celui qui est tombe malade et a penche a mourir, on lui dit : confesse-toi, car ainsi tous ceux qu'on met a mort se confessent etc. Et nous avons appris au chapitre Le jugement est acheve (Sanhedrin 43,b) que quiconque se confesse a une part au monde a venir, car ainsi nous trouvons en Akhan etc. Et a ecrit le Beit Yossef dans le Tour Yoreh Deah, siman 338, et a ecrit le Ramban, dans le Sifrei (Nasso, section 2) Rabbi Natan dit : (Nombres 5,6-7) et cette ame est coupable, et ils se confesseront, ceci a bati un pere (un principe) pour tous les morts, qu'ils requierent une confession, et quiconque multiplie a se confesser, voici celui-ci est loue, et voici pour toi une formule en bref :

Pour l'unite du Saint beni soit-Il et de Sa Shekhina (Presence), par le moyen de celui-la cache et occulte :

Je confesse devant Toi ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, Elokim d'Avraham, Elokim de Yits'hak, et Elokim de Yaakov, que ma guerison est en Ta main et ma mort est en Ta main, que telle soit la volonte devant Toi que Tu me guerisses d'une guerison complete. Et si le temps de ma visitation est arrive pour mourir, Tu es tsadik sur tout ce qui vient sur moi, car Tu as fait verite et moi j'ai ete mechant. Le Rocher, Son oeuvre est parfaite, car toutes Ses voies sont jugement, El de foi et il n'est point d'iniquite, tsadik et droit est-Il (Deuteronome 32,4). Vers Toi ה' j'eleverai mon ame (Psaumes 25,1). Et que telle soit la volonte devant Toi que ma mort soit une expiation pour toutes les fautes et iniquites et rebellions que j'ai fautees et que j'ai ete inique et que j'ai rebelle devant Toi en pensee, en parole, en acte, par inadvertance, a dessein, par contrainte et par volonte, depuis le jour de mon etre, soit dans ce gilgoul (cycle des ames), soit dans d'autres gilgoulim, jusqu'a cette heure et cet instant, sur toutes, El des pardons, pardonne-moi, remets-moi, expie pour moi, et donne ma part au jardin d'Eden et fais-moi meriter le monde a venir reserve aux tsadikim, et fais-moi connaitre le sentier de vie, satiete de joies avec Ta face, douceurs en Ta droite a jamais (Psaumes 16,11).

Shema Israel ה' notre Elokim ה' est Un. Beni le Nom de la gloire de Son royaume a jamais et a jamais.

ה' est Roi, ה' a ete Roi, ה' sera Roi a jamais et a jamais. ה' est Roi, ה' a ete Roi, ה' sera Roi a jamais et a jamais.

ה' Il est l'Elokim. ה' Il est l'Elokim. Il est notre Elokim, il n'est point d'autre, verite est notre Roi, neant hors de Lui, comme il est ecrit dans Sa Torah : et tu sauras aujourd'hui et tu feras revenir a ton coeur que ה' Il est l'Elokim dans les cieux en haut et sur la terre en bas, il n'est point d'autre (Deuteronome 4,39). Unique en Ehyeh Asher Ehyeh, Il etait et Il est et Il sera, Il fait mourir et fait vivre, devant Lui n'a pas ete forme un el, et apres Lui il n'y en aura pas.

De grace, par la force de la grandeur de Ta droite, delie la liee. אב"ג ית"ץ

Recois le chant de Ton peuple, eleve-nous, purifie-nous, Redoutable. קר"ע שט"ן

De grace, Puissant, ceux qui cherchent Ton unite, comme la prunelle garde-les. נג"ד יכ"ש

Benis-les, purifie-les, Tes misericordes, Ta justice, toujours octroie-leur. בט"ר צת"ג

Invincible Saint, dans l'abondance de Ton bien, conduis Ta communaute. חק"ב טנ"ע

Unique, Superbe, vers Ton peuple tourne-Toi, ceux qui se souviennent de Ta saintete. יג"ל פז"ק

Notre cri, recois, et entends notre clameur, Toi qui connais les mysteres. שק"ו צי"ת

Beni le Nom de la gloire de Son royaume a jamais et a jamais.

En Ta main je depose mon souffle, Tu m'as rachete ה' El de verite (Psaumes 31,6) :

Que telle soit la volonte devant Toi, ה' mon Elokim et Elokim de mes peres, que Tu recoives ma neshama dans la joie lorsque Tu la prendras de moi et au jour de mon aller devant Toi, agreer donc mon aller, et envoie des anges de misericorde et qu'ils sortent donc a ma rencontre, et paix soit ton arrivee ils diront d'une seule voix, a mon arrivee ils m'ameneront au jardin d'Eden et la sera ma demeure, et je me delecterai dans l'eclat de Ta lumiere, et place l'honneur de mon repos, et la lumiere cachee devant Toi soit mon secret et ma soukka, et sous l'ombre de Tes ailes donne-moi ma cloison, entends ma supplication, hate donc mon salut, ne cache pas Ton oreille a mon soulagement et a mon cri, car Tu es El de mon salut, en qui j'ai mis ma confiance. Que soient pour agreer les dires de ma bouche et la meditation de mon coeur devant Toi, ה' mon Rocher et mon Redempteur (Psaumes 19,15) :

Commentaire de la confession : combien il est bon pour l'homme, pour un monde qui est tout entier bien, lorsqu'il recoit dans la joie les souffrances de la mort pour Son Nom dans l'amour, comme mentionne dans le Zohar, c'est pourquoi il justifiera sur lui le jugement, tsadik etc. parfait etc., et alors s'enflammera dans son coeur la reception de la mort dans la joie et dans la bonte du coeur. Et lorsqu'il dit : vers Toi ה' j'eleverai mon ame, il meditera sur les tetes de mots de אשא, qui est ארבעים שתים אותיות (quarante-deux lettres), allusion au Nom de 42, que par ce Nom sa neshama est gardee des kelipot (ecorces) qui s'attachent a elle et elle retournera vers l'Elokim qui l'a donnee, comme je l'expliquerai ensuite :

Et j'ai trouve dans un rouleau de secrets d'un grand kabbaliste, ecrit la et voici son langage : et du sage vieillard et considere, l'honneur du kabbaliste divin R. Yehochoua de Shaarei surnomme Shalvish j'ai entendu, qu'il a recu de son maitre, et son maitre de son maitre, que l'homme au temps ou l'on extrait sa neshama le satan se tient a sa droite pour l'accuser et lui dit : nie ה' Elokim d'Israel, et la neshama refuse. Et il est possible, a D.ieu ne plaise, qu'il en vienne a conceder, quel est son remede pour etre sauve de lui : il visera les 13 principes (de foi). Et s'il n'est pas dans son esprit, ou qu'il ne les sache pas par coeur, son fils ou son frere les lira devant lui, ou ses amis les liront devant lui, et lui reconnaitra en eux et ce sera bien pour lui et sa nefesh se delectera dans le deshen, car le Nom צמרכד qui sort de la fin des versets de la premiere section de Bereshit jusqu'a un jour, qui monte comme le compte de דשן, lui recevra sa neshama et le conduira sans aucune douleur vers ce lieu dont le nom est Deshen, combien bon et combien agreable est sa part et son sort, jusqu-ici ses paroles. C'est pourquoi j'ai ordonne qu'apres la confession il soit habitue dans l'unite de Son Nom beni soit-Il et dans l'intention du coeur :

Et lorsqu'il dit ה' Il est l'Elokim, il visera que la mesure du jugement et la mesure de la misericorde sont unies, car ainsi ידו"ד monte a 26, et lorsque tu remplis כ"ף ו"ו alors les lettres premieres montent a 26 comme le compte de ידו"ד, et les lettres secondes 86 comme le compte de Elokim (א-להים). Et lorsqu'il le dit une seconde fois, il visera que tu trouveras l'unite d'une autre voie : le Nom ידו"ד dans son plein ainsi, יו"ד ה"א וא"ו ה"א, monte a 45, tu ecriras 45 (מ"ה) dans son plein ainsi, מ"ם ה"א, monte a 86, et comme le compte de Elokim. Voici ה' Il est l'Elokim :

Et dans le mot le Nom, il meditera ce qui est mentionne dans le Zohar, paracha Haazinou, au verset (Deuteronome 32,4) le Rocher Son oeuvre est parfaite etc. tsadik et droit est-Il, et les 10 sefirot ont ete mentionnees dans ce verset, et le mot הוא est l'englobement de toutes. Et dans l'unite Ehyeh Asher Ehyeh, il visera : 2 fois אהי"ה montent a 42, comme le compte du Nom de 42. Et le sujet de la mention du Nom de 42 est explique dans le sefer haPardes, fin du chapitre 13 de la porte des Noms : le Nom de 42, en chaque nom il y a six lettres en regard des six ailes qu'ont les seraphins, et sur cela il est dit (Isaie 6,2) six ailes a l'un, six ailes a l'un, et ce Nom est bon a le mentionner la nuit avant son sommeil, et de meme l'homme proche de son depart, car par ces ailes, (la) de deux il couvre etc., et de deux il fait voler la neshama en haut et elle meritera d'etre sauvee des anges de destruction et de tous les malfaisants et elle meritera la vie du monde a venir, jusqu-ici :

Et nous avons entendu des disciples du sage divin le kabbaliste a qui les choses cachees sont revelees, l'honneur de R. Moche Cordovero de memoire benie, que leur maitre leur a ordonne d'etre prets et disposes aupres de lui au temps de son depart, et a la sortie de la neshama du corps ils diront : de grace, par la force de la grandeur de Ta droite etc., et viseront dans tous les noms qui en sortent, et en particulier קרע שטן, qu'il dechire la force du satan afin qu'il ne le peine pas et ne l'epouvante pas au temps de l'extraction de la neshama, et tout le temps que la neshama n'est pas encore sortie ils reprendront en cycle comme mentionne et l'intention des noms. Et voici j'ai trouve une allusion dans le verset (Deuteronome 4,4) et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, vivants vous tous aujourd'hui, qui fait allusion aux vies eternelles, les tetes de mots de אתם הדבקים בה' etc. montent a 42 :

## Section 265
Et lorsqu'il dit : en Ta main je confie mon esprit (Psaumes 31,6), qu'il vise dans les initiales בא"ר, c'est le secret du puits d'eaux vives d'en haut, car ces Noms, ensemble, montent באר, c'est-a-dire אהי"ה ידו"ד אדנ"י יאהדונה"י. Tu m'as rachete, ה' : initiales פא"י, et c'est un Nom parmi les Noms de 72, et il monte יאהדונה"י.

## Section 266
La fete de Pessah est le pilier du hessed. Et voici le langage de Tolaat Yaakov, tradition des Sages, que la paix soit sur eux : car la fete de Pessah est en regard de la droite superieure qui est tout entiere hessed et misericordes, qui brille depuis l'Eden superieur source des misericordes, et c'est pourquoi il n'y a pas la de hamets, parce que la midda (attribut) le provoque. Et elle est tout entiere matsa, allusion a la lumiere premiere dont il est dit (Genese 1,3) que la lumiere soit. Et c'est pourquoi la consommation de matsa la premiere nuit est une obligation (Pessahim 120,a), et de la et au-dela on est exempt, pourvu que l'on ne mange pas de hamets, jusqu-ici son langage :

Il est ecrit (Psaumes 89,3) le monde par le hessed sera bati, car le Nom, beni soit-Il, a cree le monde par Son hessed, par Sa bonne liberalite, dans un hessed de verite, car Lui, qu'Il soit beni, n'a pas besoin de Son monde, Il ne l'a cree que pour qu'il y ait des crees qui recoivent le bien, s'ils se preparent eux-memes au bien, alors c'est bien pour eux, sela. Et dans le traite Roch Hachana (10,b) ils sont en desaccord, Rabbi Eliezer tient qu'en Tichri le monde a ete cree, et Rabbi Yehoshua tient qu'en Nissan le monde a ete cree. Et les paroles des deux sont verite, car en Tichri le monde a ete cree et a ete renouvele etre du neant, mais cela n'a pas ete connu et publie aux nombreux, et les nations le dementaient et disaient : le monde va selon sa coutume de monde en monde. Toutefois en Nissan sa nouveaute a ete revelee, c'est-a-dire par tous les signes et les prodiges que Moshe a faits en Egypte dans le bouleversement de l'ordre celeste et sa destruction, a l'heure ou l'ordre celeste etait a son apogee la plus choisie, qui est le mazal Taleh (Belier) qui est le premier de tous les mazalot et il est le premier-ne, et son prince est le premier-ne des princes d'en haut, et le monde entier a vu que l'Elokim des elokim et le Seigneur des seigneurs qui les a renouveles etre du neant, c'est pourquoi en Sa main est le pouvoir de les detruire et de les bouleverser et un temps de tout batir selon Sa volonte, beni soit-Il. Voici que la nouveaute du monde qui etait en Tichri a ete connue et publiee parmi eux :

Et vois ce que j'ai ecrit plus haut (glosses au traite Chabbat, debut du chapitre Torah Ohr, aux paroles commencant et ne trouve pas difficile) au sujet de (Roch Hachana 27,a) zakhor et shamor ont ete dits en une seule parole, car dans Souviens-toi du jour du Chabbat (Exode 20,8) la creation est mentionnee, (la 11) car six jours ה' a fait etc. Et dans la paracha (Deuteronome 5,12) Garde le jour du Chabbat la sortie d'Egypte est mentionnee, (la 15) et tu te souviendras que tu as ete esclave [au pays] d'Egypte etc., et ces deux-ci s'unissent ensemble. Et ainsi tu trouveras une allusion de zakhor et shamor en Pessah. Il est ecrit (Exode 13,3) Souviens-toi de ce jour, et il est ecrit (Deuteronome 16,1) Garde le mois du printemps :

Et c'est le sujet a Simhat Torah lorsqu'on acheve la Torah on commence par Au commencement Il crea, car sa fin est implantee dans son commencement et son commencement dans sa fin. C'est-a-dire : a tous les signes et les prodiges que Moshe a faits etc. Au commencement Il crea etc. Les signes et les prodiges ont publie la nouveaute de la creation de Au commencement Il crea. Et pour cette raison Pessah est appele Chabbat, comme il est ecrit (Levitique 23,15) et vous compterez pour vous du lendemain du Chabbat. Et en passant j'expliquerai ces versets-la selon la bonne main de ה' sur moi :

Et vous compterez pour vous du lendemain du Chabbat, du jour ou vous apporterez l'omer du balancement, sept Chabbats complets ils seront. Jusqu'au lendemain du septieme Chabbat vous compterez cinquante jours (Levitique 23,15-16). Voici, du lendemain du Chabbat, son sens est du lendemain du Yom Tov, comme l'a traduit le traducteur et de meme Rachi. Sept Chabbats, sens : semaines, comme l'a traduit le Targum et Rachi. Voici qu'il appelle le Yom Tov de Pessah Chabbat, et de meme il appelle la semaine Chabbat. Et aussi vous compterez cinquante jours est une difficulte, et n'est-ce pas seulement 49 jours. Et Rachi a explique ce qu'il a explique :

Le sujet : Pessah est appele Chabbat, qu'il indique et publie la nouveaute du monde, que les six jours de l'oeuvre ה' a faits et au septieme jour Il s'est repose, c'est pourquoi les jours de Pessah sont sept jours comme les sept jours de Bereshit. Et par ceci s'entendra la raison du compte, et ont dit Razal (Roch Hachana 5,a) mitsva de compter les jours et mitsva de compter les semaines. Et deja le Ramban, de memoire benie, a ecrit dans la paracha Bereshit, que les jours de Bereshit font allusion aux jours du monde, car le jour du Saint beni soit-Il est mille ans, et de meme le monde : six mille est le monde et un est detruit (la 31,a), c'est-a-dire un repos comme le Chabbat apres les 6 jours de l'oeuvre :

Et voici il est connu que la racine des jours de Bereshit en haut est le secret de l'edifice, Chagat Nehim (Hessed Guevoura Tiferet, Netsah Hod Yesod Malkhout), ils sont inclus l'un de l'autre dans le secret de leur unite et chacun est inclus de celui-ci, et ils sont ensemble 49, avec la racine de leur racine qui les comprend ils sont 50 portes de Bina. Et 49 portes de Bina ont ete transmises a Moshe et il les a atteintes hormis la 50e porte (la 21,b), et l'edifice est sorti de Bina depuis Hessed et au-dela car (Psaumes 89,3) le monde par le hessed sera bati, voici 7 fois 7. Et de meme dans le faire du corporel en bas, chaque jour et jour est inclus dans sa nature de tous les 7 jours, seulement que l'action du jour particulier, cette action-la est la plus revelee, et deja je me suis etendu plus haut dans le traite Houlin et en d'autres lieux, car meme les six jours de semaine chacun est inclus du Chabbat, c'est pourquoi il faut y tenir une part de saintete de Chabbat, et c'est pourquoi la semaine est appelee Chabbat comme explique plus haut en long :

Aussi le Chabbat est inclus des jours de l'oeuvre, car au Chabbat le repos a ete cree, et le sujet du repos est qu'il n'a pas de repos, comme ont dit Razal (Berakhot 64,a) les disciples des Sages n'ont pas de repos dans le monde a venir seulement ils iront de force en force d'une attainment a une attainment et cela est sans valeur ni mesure, et c'est cela meme la cause du repos et du delice spirituel, le merite de leur elargissement et de leur grandissement spirituel en Israel :

Et comme Son oeuvre en semaine quant a l'oeuvre des 49 corporels, ainsi Son oeuvre au Chabbat quant aux spirituels, car le salaire des mitsvot est comme l'oeuvre des mitsvot, et tout cela est explique plus haut en long de sorte que chaque jour est inclus de tous les jours, il se trouve que chaque jour est une semaine. Et il est connu que le premier point de l'etre du neant qui est appele hyuli (hyle, matiere premiere) comprenait toute l'oeuvre de Bereshit, et ce point avec l'oeuvre de Bereshit ils sont comme general et particulier, il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier, et le tout est un, a l'exemple de leur racine en haut, les 7 jours de l'edifice inclus l'un de l'autre montent a 49, et la racine de leur racine est l'essence de Bina ou tout est dans le cachement, et ces 49 sont Bina, et Bina est eux seulement Bina est cachee et eux sont reveles et le tout est une unite une, et de meme en bas dans les corporels :

Il se trouve selon ce qu'a ecrit le Ramban que les jours de Bereshit font allusion aux jours du monde, chaque jour a mille ans, lorsque tu comptes 7 jours pour 7 fois 7, voici 49 milliers qui est le particulier cache dans le general qui est le millenaire cinquantieme. Et c'est le secret des shemitot (cycles de sept mille ans) et du yovel qu'ont mentionne les kabbalistes, sept shemitot chacune 7 milliers et un detruit, voici 49 milliers et le millenaire cinquantieme est Bina le grand yovel ou toutes les existences retourneront a leur source dans le secret de (Levitique 25,13) vous retournerez a sa possession. Et c'est la grande liberte, car la tout est preserve sans scorie sans contact d'aucune chose exterieure, car en Atsilout en son lieu, dans ces mondes-ci il y a aussi une succion pour les exterieurs, et la en Bina est allude le grand monde a venir cache, et un oeil n'a pas vu Elokim hors de Toi (Isaie 64,3) et ont dit Razal (Berakhot 34,b) c'est le vin preserve. Et deja je me suis etendu sur cette chose en un autre lieu (vois plus haut Porte des Lettres, lois des aliments interdits - saintete de la consommation, aux paroles commencant compte Bina) :

Voici explique le sujet du compte, car au premier jour de Pessah qui indique et temoigne de la nouveaute du monde qui a ete publiee par la nation d'Israel pour qui le Nom, beni soit-Il, a renouvele le monde afin qu'ils recoivent la Torah et le Nom, beni soit-Il, nous a choisis, Il est pour nous Elokim et nous sommes pour Lui un peuple, et apres ce choix Il nous a commandes que nous commencions aussitot depuis ce jour-la et au-dela dans la mitsva du compte et de compter 7 fois 7 c'est-a-dire sept semaines, et mitsva de compter une semaine et mitsva de compter les jours, c'est-a-dire pour faire savoir que chaque jour est une semaine, et chaque jour en regard de mille ans, et ensuite la fete de Chavouot, c'est-a-dire la fete qui comprend toutes les semaines, c'est le secret de Bina, c'est pourquoi la Torah y a ete donnee car alors la Torah de ה' est complete sans defaut, attachee au Nom de ה', et c'est la grande spiritualite du monde a venir, et 49 faces a la Torah entrent dans la porte cinquantieme :

Et voici les Rabbins et Rabbi Yossi sont en desaccord (Chabbat 86,b), l'un tient qu'au sixieme de Sivan la Torah a ete donnee, et l'un tient qu'au septieme de celui-ci. Tous deux ont vise une seule chose, seulement l'un tient qu'elle a ete donnee au jour cinquantieme, c'est-a-dire les rameaux depuis le jour cinquantieme et non le cinquante lui-meme, car meme Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, n'a pas atteint de son vivant la 50e porte. Et l'un tient qu'elle a ete donnee apres le jour cinquantieme, pour enseigner que meme la porte cinquantieme ils y meriteront pour le monde a venir eternel, mais le jour cinquantieme est Yom Tov et est appele les semaines qui comprennent toutes les semaines et le tout est un, il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier, les 49 sont le 50, et le 50 est les 49, seulement les 49 se revelent et le 50 est leur racine qui se cache, comme les sept jours de Bereshit dont chaque jour est inclus des autres jours, et le premier point appele hyuli ils comprennent ensemble, et ce qu'il y a dans les jours est lui-meme ce qu'est le hyuli, seulement ceci est cache et ceux-ci sont reveles :

Il se trouve bien explique que le verset a dit (Levitique 23,16) vous compterez cinquante jours, c'est-a-dire que les comptes de 7 Chabbats bien qu'ils ne soient que 49, en verite ils sont cinquante, car la porte cinquantieme est les 49, et les 49 sont les cinquante :

## Section 267
Voici Pessah temoigne du renouvellement, et le denombrement indique le temps de la duree du renouvellement et sa finalite. Il se trouve qu'en Tichri le monde fut cree, et en Nissan le renouvellement fut revele, et tout ce que tu trouves en Tichri tu le trouves en Nissan. Tichri, le premier jour Roch Hachana, et au dixieme jour Kippour, et ils sont en regard des dix paroles par lesquelles le monde fut cree. Ainsi Roch Hodesh Nissan. Glose : ce mois-ci est pour vous le commencement des mois, il est pour vous le premier des mois de l'annee (Exode 12,2). Voici Tichri est tete de l'annee, et Nissan est tete de tous les mois, les mois de l'annee. Plus haut dans le traite Houlin folio 120 (b dans l'edition d'Amsterdam, chapitre Torah Ohr, aux paroles commencant et il est connu) il est explique que l'annee est en Bina, et les dix jours de service jusqu'a Kippour sont la racine de l'annee, et ce sont les dix jours en trop en regard des annees solaires comme il est explique plus haut en long. Et lorsqu'il est en Bina il est dans le cache, ensuite dans le deploiement des extremites dont l'ensemble est Tiferet, la l'annee solaire est dans le manifeste, car Tiferet est soleil. Et de Tiferet ils illuminent la lune qui est la mesure de Malkhout, 12 mois, secret des 12 mois, secret des 12 combinaisons du Nom ידו"ד qui est Tiferet, secret des 12 frontieres diagonales. Et de meme Yaakov qui est Tiferet engendra 12 tribus. Et le sujet des 12 combinaisons est le deploiement des six extremites comprises de jugement et de misericordes, voici 12, et elles sont toutes comprises dans l'annee et s'unissent. Car chaque annee est 365 jours, et meme que parfois l'annee n'est que 355 ou 354 ou 353 jours, neanmoins ils s'empruntent l'un a l'autre et le tout s'acheve dans le secret de l'ibur (intercalation), et alors le compte vient a egalite. Et voici l'annee est le general qui est la racine des mois, et les 12 mois sont le particulier, les branches. Et Tichri, qui sont les dix jours de techouva, racine de toute l'annee. Et Roch Hodesh Nissan est racine et tete de tous les mois de l'annee, c'est-a-dire la tete de la combinaison parmi les 12 combinaisons est Nissan, et ensuite Iyar et ainsi tous. Et par ceci s'expliquera : Rabbi Eliezer tient (Roch Hachana 10,b) qu'en Tichri le monde fut cree, et Rabbi Yehoshoua tient qu'en Nissan le monde fut cree. L'un a dit une chose et l'autre a dit une chose et ils ne sont pas en desaccord. Car il fut cree en Nissan qui est compris en Tichri, je veux dire qu'il y a 12 combinaisons de ידו"ד, et chaque combinaison est comprise de toutes les combinaisons dans le secret de leur unite, seulement qu'en chaque combinaison son aspect l'emporte, et neanmoins elle est comprise de toutes les combinaisons. Et voici ce qu'il a dit : en Tichri le monde fut cree, c'est la combinaison de Tichri, et elle indique et penche vers la mesure du jugement, et neanmoins elle s'est associee a la mesure du hessed, c'est-a-dire de l'aspect de l'inclusion de la combinaison de Nissan en elle, qui penche vers le hessed. Il se trouve que les paroles des deux sont verite. Apres avoir ecrit ceci, j'ai trouve proche de mes paroles dans le sefer Maarekhot Elohout a la porte des septenaires, il a ecrit et voici son langage : et les controverses entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshoua, que Rabbi Eliezer dit qu'en Nissan il fut cree, et Rabbi Yehoshoua dit qu'en Tichri, tous conviennent qu'en Nissan la creation etait en puissance, et qu'en Tichri elle est sortie de la puissance a l'acte. Et Rabbi Eliezer tenait que Nissan est le principal, et Rabbi Yehoshoua que Tichri est le principal, et la halakha est comme Rabbi Yehoshoua. Ainsi j'ai entendu et ainsi j'ai vu aupres d'un mekoubal (kabbaliste), jusqu-ici son langage. Et ses paroles ne sont pas si clairement expliquees, et ce que j'ai ecrit est clair : il fut cree en Nissan qui est en Tichri. Et de meme tu trouveras dans l'acte de la creation que le Saint, beni soit-Il, a fait une nature dans la terre, nature de Tichri et nature de Nissan, et ensemble sont justes les preuves de Rabbi Eliezer et de Rabbi Yehoshoua mentionnees au premier chapitre de Roch Hachana folio 11 (a). Il est enseigne : Rabbi Eliezer dit : d'ou que c'est en Tichri que le monde fut cree, il est ecrit (Genese 1,11) : et Elokim dit, que la terre fasse germer de l'herbe, de l'herbe semant semence, arbre a fruit. Quel mois la terre fait-elle sortir des herbes et l'arbre est-il plein de fruits, dis que c'est Tichri, et cette saison etait le temps de la saison des pluies et les pluies descendirent et firent germer, il est ecrit (la 2,6) : et une vapeur montait de la terre. Rabbi Yehoshoua dit : d'ou que c'est en Nissan que le monde fut cree, il est ecrit (la 1,12) : et la terre fit sortir de l'herbe, de l'herbe semant semence, et un arbre faisant fruit. Quel mois la terre est-elle pleine d'herbes et l'arbre fait-il sortir des fruits, dis que c'est Nissan, et cette saison est le temps ou bete, animal et oiseau s'accouplent l'un aupres de l'autre, il est ecrit (Psaumes 65,14) : les agneaux vetent les pres etc., jusqu-ici. Et la combinaison de Nissan est misericordes, et la combinaison de Tichri est jugement a son egard, c'est pourquoi Tichri sont jours de jugement, et Nissan jours de la delivrance. Et Nissan indique l'aspect de ce monde : aujourd'hui pour les faire (Erouvin 22,a), et Tichri indique l'avenir, aspect de (la) demain pour recevoir le salaire, et alors ce sera le grand jour du jugement. Et de meme au mois de Tichri il est dit (Psaumes 81,4) : a la couverture pour le jour de notre fete, quelle fete le mois s'y couvre-t-il, dis que c'est Roch Hachana (Roch Hachana 8,a). Et voici le langage de Tolaat Yaakov dans les secrets de Roch Hachana. Roch Hachana est le temps ou le monde y est juge au tribunal de Malkhout d'en bas, et s'il etait juge au tribunal d'en haut, secret de Pahad Yitshak (crainte d'Yitshak), le monde n'aurait pu supporter la vigueur du jugement, car ainsi fut-il au temps de la creation : que s'Il n'avait associe a la mesure du jugement la mesure des misericordes, le monde n'aurait pas tenu, comme il est dans le Midrash Yelamdenou. Et encore, que ce mois est septieme, et la mesure est septieme, et lorsque le jugement s'eveille en ce jour voici l'orla (prepuce) couvre le berit et couvre la lune, comme il est dit (Isaie 60,2) : car voici les tenebres couvriront la terre, jusqu-ici son langage. Mais sur Nissan il est dit (Exode 10,23) : et pour tous les fils d'Israel il y avait de la lumiere dans leurs demeures. Et neanmoins Tichri est plus eleve que Nissan, car l'avantage de la lumiere sur les tenebres fait allusion a la vigueur du jugement et au grand jour du jugement de l'avenir, et du sein du grand jour du jugement viendra la grande lumiere, la lumiere cachee, et se renouvellera une creation nouvelle et une lumiere nouvelle, et c'est la delivrance eternelle. C'est pourquoi Tichri est tete de l'annee qui est la racine, et Nissan tete des mois qui sont des branches. Et la racine de l'annee est en Bina qui est le monde a venir, et les mois sont en Malkhout. Neanmoins les branches indiquent la racine, car le secret du renouvellement de la lune indique l'avenir, et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil et ils seront deux grands luminaires, c'est pourquoi Roch Hodesh a en lui une saintete supplementaire. Et voici le langage du Zohar a la paracha Noah (volume 1, 75,b), Rabbi Shimon ouvrit et dit (Ezechiel 46,1) : ainsi a dit ה' Elokim, la porte de la cour interieure qui fait face a l'orient sera fermee les six jours de l'oeuvre, et au jour du Chabbat elle s'ouvrira et au jour du mois elle s'ouvrira. Ce verset, il y a a le contempler car il est un secret, comme il a ete dit : elle sera fermee les six jours de l'oeuvre et au jour du Chabbat elle s'ouvrira et au jour du mois elle s'ouvrira etc., pourquoi sera-t-elle fermee tous ces jours des six jours de l'oeuvre. Mais ce sont les jours de semaine, que cette porte sera fermee afin que le profane ne se serve pas du saint. Et au jour du Chabbat elle s'ouvrira et au jour du mois elle s'ouvrira, car alors c'est le service du Saint, beni soit-Il. Et alors la lune s'eclaire pour s'unir au soleil. Viens et vois, cette porte ne s'ouvre pas en ces six jours de semaine, parce que ces jours de semaine le monde inferieur est nourri et toutes ces six journees de semaine dominent sur le monde, hormis en terre d'Israel. Et ceux qui dominent, c'est parce que cette porte est fermee. Mais au jour du Chabbat et au jour du mois, tous sont ecartes et ne dominent pas parce que cette porte est ouverte, et le monde est dans la joie et est nourri de la, et le monde n'est pas donne a une autre autorite. Et si tu dis que toutes ces six journees dominent a elles seules. Viens et vois : qui fait face a l'orient, avant qu'elles se levent pour dominer Il contemple toujours le monde, mais il ne s'ouvre pas pour que le monde soit nourri du saint sinon au jour du Chabbat et au jour du mois, jusqu-ici son langage. Et le sujet : le renouvellement de la lune indique ateret Tiferet (couronne de Tiferet) qui sont destines a se renouveler, mentionne dans le formulaire de la berakha de Kiddush Levana (sanctification de la lune). Et pour expliquer cette berakha en plenitude, il y a besoin d'expliquer l'enseignement etonnant dans le traite Houlin, chapitre Elou Terefot (60,b). A dit Rabbi Shimon ben Pazi, et il y a qui lisent ben Azai, il oppose : il est ecrit (Genese 1,16) : et Elokim fit les deux grands luminaires. Et il est ecrit (la) : le grand luminaire, et le petit luminaire. La lune dit devant le Saint, beni soit-Il : Maitre du monde, est-il possible que deux rois se servent d'une seule couronne. Il lui dit : va et diminue-toi. Elle dit devant Lui : Maitre du monde, puisque j'ai dit devant Toi une chose convenable, je me diminuerai. Il lui dit : va et domine le jour et la nuit. Elle Lui dit : quelle grandeur, une lampe en plein midi a quoi sert-elle. Il lui dit : va, et qu'Israel compte par toi les jours et les annees. Elle Lui dit : le jour aussi, il n'est pas possible qu'ils n'y comptent les tekoufot (saisons), il est ecrit (la 15) : et ils seront pour signes et pour temps fixes et pour jours et annees. Va, que les tsadikim soient appeles de ton nom : Yaakov le petit, Shemouel le petit, et David il est le petit. Il vit que son esprit ne s'apaisait pas, le Saint, beni soit-Il, dit : apportez sur Moi une expiation pour avoir diminue la lune, jusqu-ici leur langage. Cet enseignement, les sages mekoubalim l'ont explique dans leurs sefarim selon des faces diverses, mais la voie choisie est la voie du sage du Pardes, et j'ajouterai du mien selon la main de ה' qui est bonne. Premiere chose : le sujet des deux grands luminaires, et le sujet de dou partsoufin (deux visages), la halakha n'est pas selon l'avis de beaucoup de sefarim des mekoubalim qui tiennent que c'est un seul sujet. Et de meme beaucoup de sefarim des mekoubalim ont pense que le sujet de la nesira (sciage) des dou partsoufin d'en haut, et le sujet de la diminution de la lune, tout est un seul sujet, cela non plus n'est pas. Et sors et apprends : lorsqu'Adam et Hava etaient dou partsoufin, leur creation n'etait pas achevee, jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, les partagea face a face et alors ils s'unissaient. Pour l'explication de cet enseignement, je ferai preceder deux autres enseignements d'ou tout s'expliquera. Un enseignement, dans Haguiga chapitre Ein Dorshin (12,a) : Beit Shamai disent, les cieux furent crees d'abord. Et Beit Hillel disent, la terre fut creee d'abord. Et les Sages disent, les cieux et la terre furent crees ensemble. Le second enseignement, dans le Midrash Hazit (vois Chir haChirim Rabba 3,25), Rabbi Shimon bar Yohai demanda a Rabbi Eliezer bar Yosse : est-il possible que tu aies entendu de ton pere ce qu'est (Cantique des Cantiques 3,11) de la couronne dont sa mere l'a couronne. Il lui dit : oui. Il lui dit : comment. Il lui dit : une parabole d'un roi qui avait une fille unique et il l'aimait a l'exces, et il l'appelait ma fille. Il ne cessa pas de l'aimer, jusqu'a ce qu'il l'appelle ma soeur. Et il ne cessa pas de l'aimer, jusqu'a ce qu'il l'appelle ma mere. Ainsi au commencement le Saint, beni soit-Il, aima Israel et les appela ma fille, c'est ce qu'il est ecrit (Psaumes 45,11) : ecoute, fille, et vois. Et Il ne cessa pas de les aimer jusqu'a ce qu'Il les appelle ma soeur, il est dit (Cantique des Cantiques 5,2) : ouvre-moi, ma soeur, ma compagne. Et Il ne cessa pas de les aimer jusqu'a ce qu'Il les appelle ma mere, il est dit (Isaie 51,4) : prete l'oreille vers Moi, Mon peuple et Ma nation, et a ma mere il est ecrit etc. Il est connu et repandu : la finalite du deploiement de l'Atsilout etait afin qu'il y ait des crees qui connaissent Sa divinite, beni soit-Il, et qu'ils soient sous Sa providence, beni soit-Il. Et ceci est impossible de Son essence cachee sinon par le deploiement, beni soit-Il, en Son grand Nom ידו"ד, et encore les 3 premieres qui sont alludees dans les lettres י"ה, Keter Hokhma Bina, tout s'y cache, car elles ne sont que Sa pensee et Sa sagesse et Son intellect, et la Il etait, beni soit-Il, gravant le monde. Mais le deploiement pour l'affaire de la sortie a l'acte est dans les lettres ו"ה qui sont l'edifice depuis Hessed et au-dela, les 7 jours de Bereshit, c'est-a-dire Tiferet et Malkhout. Tiferet, c'est le corps comprenant les six extremites, les bras et les cuisses et le corps et un seul etre etc., Son oeuvre tout est par Malkhout et elle est l'architecte le batisseur. Il se trouve que Tiferet et Malkhout sont les agents, secret des 7 jours de Bereshit, et ils sont l'ordre des temps, le changement des epoques et toute la conduite de l'action du monde et son circuit. Et nos Sages ont dit qu'il y avait un ordre des temps devant Lui. Leur intention : dans le mot devant Lui, en haut dans Sa pensee lorsqu'Il gravait le monde, car le commencement de la pensee est la fin de l'acte dans le secret de la gravure, c'est pourquoi aussitot dans Sa pensee, et c'est le commencement de Hokhma, Il etait egal a Tiferet et Malkhout, car le commencement de la pensee est la fin de l'acte, et Tiferet et Malkhout acquirent une existence d'etre, mais que Tiferet est plus en degre et racine que Malkhout, il y avait en Hokhma l'existence de Malkhout plus en etre avec un peu de deploiement, car Tiferet est le premier aspect de Hokhma qui s'egale au Keter dans le secret du Daat (connaissance). Et Malkhout est le second aspect, aspect de l'essence de Hokhma, comme il est explique dans les Tikounim et apporte dans le Pardes, porte de l'existence, chapitre 4, je dors. Je dors, car Malkhout est appelee je, dormante a Hokhma, et c'est le sujet du י' du Nom ידו"ד qui fait allusion a Hokhma, tu trouveras le plein de יו"ד : ו"ד, ו' Tiferet, ד' Malkhout comme il est connu. Cependant le ד' s'est plus deploye que le ו', et en verite tous deux sont colles ו"ד ensemble, mais le ד' s'est revele et a acquis un peu d'existence d'etre, et le vav est cache. Et le ד' est le palais ou s'est cachee l'existence de Tiferet qui est encore dans le secret du Daat et n'est pas appelee du nom de deploiement d'existence d'etre, et alors la terre qui est Malkhout fut creee avant les cieux qui sont Tiferet, car elle a acquis l'aspect d'existence d'etre, un deploiement en Hokhma, et Tiferet dans le secret du Daat dans le cache. Et ce que Malkhout a acquis cette existence au commencement de la pensee, c'est parce qu'elle est tout a fait la fin de l'acte, car en son lieu Malkhout fait sortir a l'acte l'oeuvre de Tiferet. Et voici j'ai deja ecrit que la finalite de l'Atsilout est de se reveler, s'il en est ainsi il etait necessaire qu'il y ait davantage de deploiement pour que Tiferet cachee vienne au deploiement, et alors se fit le deploiement de Hokhma qui est Bina, qui n'est que le deploiement de Hokhma dans le secret de l'ibour (gestation) qu'elle a concu de Hokhma pour en venir au deploiement, et Hokhma et Bina ne se separent jamais comme il est explique dans le Zohar. Et puisque maintenant l'affaire etait pour Tiferet qu'elle vienne au deploiement et sorte de la pensee a l'acte, alors Tiferet fut devancee pour l'affaire du deploiement vers l'aspect de la fin de l'acte. Car tant que Tiferet et Malkhout etaient au commencement de la pensee, alors dans ce deploiement preceda l'empreinte de Malkhout qui est tout a fait la fin de l'acte. Ensuite lorsqu'il y eut affaire d'etre la fin de l'acte, que le cache vienne au deploiement, alors Tiferet preceda et se renversa comme l'image d'un sceau qui se renverse : ce qui etait en Hokhma ו"ד, maintenant en Bina ils sont devenus ד"ו, et c'est le secret de dou partsoufin, et c'est le ה' de Bina, car elle est le premier ה', et la forme du ה' est ד"ו en eux, comme ceci : ה. Et voici d'abord ד' et ensuite ו', car le ד' qui est Malkhout est encore en son point dans l'existence de Hokhma, c'est-a-dire l'aspect superieur de Bina qui est l'aspect qui s'egale a Hokhma et ils ne se separent pas. Mais Tiferet dans le secret du Daat, lorsque fut la volonte de l'Emanateur dans le Daat, il percait et c'est le secret de l'union en Bina dans le secret de l'ibour, et elle se revelait en Bina pour en venir a la fin de l'acte, elle se revela avant Malkhout qui est encore en Hokhma, et la ils acquirent le nom de dou partsoufin. Et ceci ne convient pas en Hokhma, puisqu'il n'y avait pas encore existence de deploiement du partsouf Tiferet sinon en Bina, et la Tiferet est בן י"ה, secret de Bina. Et dans cet aspect de dou partsoufin fut emanee la neshama d'Adam et Hava, et c'est pourquoi ils furent crees aussi dans leur corps, qui est le moule de leur neshama, dou partsoufin. Et voici le Saint, beni soit-Il, prit la cote de l'homme et l'amena a l'homme pour lui etre une femme face a face, afin qu'ils s'unissent et engendrent, et Il les scia l'un de l'autre pour qu'ils viennent face a face, ainsi fut-il en haut dans l'Atsilout. Et il est connu que Tiferet est appele Adam, et Hokhma est Adam harichon (le premier homme), car Tiferet cachee dans le secret du Daat, sa racine est le premier aspect, racine de Hokhma, c'est-a-dire l'aspect superieur qui est en Hokhma qui s'incline vers le Keter. Et de ce Daat lorsqu'il perca et se fit le deploiement de Tiferet, et Malkhout acquit l'etre en Tiferet, bien qu'elle soit encore cachee et n'ait pas de mesure de stature, neanmoins elle est appelee aspect de cote (Genese 2,22) : et ה' Elokim batit la cote, et Il batit c'est Bina, elle batissait l'edifice de Tiferet par Hessed, car le monde par hessed sera bati (Psaumes 89,3), c'est-a-dire qu'il y ait Atsilout de l'edifice qui sont ו"ה du Nom jusqu'a ce qu'il se tienne en son lieu et devienne le ו de ד"ו, et les cieux furent faits compris de feu et d'eaux, c'est-a-dire Hessed et Guevoura Tiferet, et alors il est en son lieu en Tiferet Adam. Et Il prit la cote qui est le ד' de ד"ו colle a Hokhma qui est Adam harichon comme j'ai explique. Et c'est ce qu'a dit l'Ecrit (Genese 2,22) : la cote qu'Il prit de l'homme et Il l'amena a l'homme en son lieu, c'est-a-dire Tiferet Adam, et Il la scia de lui et la lui donna face a face, il devint Atsilout sixieme, et Malkhout Atsilout septieme servant sous lui comme une femme a son mari, et ils etaient pour ainsi dire un, meme qu'ils sont maintenant deux partsoufin scies l'un de l'autre. Et ainsi fut-il en Adam et Hava en bas, d'abord dou partsoufin, et ensuite le Saint, beni soit-Il, les scia, car l'inferieur indique le superieur. Et que l'on ne se trompe pas dans les paroles du Zohar Bereshit (volume 1, 35,a), et apporte dans le Pardes, porte de l'essence et de la conduite, chapitre 10, et voici son langage : viens et vois, Adam et Hava, ceci de ce cote furent crees. Pourquoi ne furent-ils pas crees face a face. Parce qu'il est ecrit (Genese 2,5) : car ה' Elokim n'avait pas fait pleuvoir sur la terre, et l'union ne se trouvait pas dans les tikounim comme il convient. Et lorsqu'il fut repare ce qui est en bas, et qu'ils revinrent face a face, alors cela se trouva en haut. D'ou le savons-nous, du Michkan, il est ecrit (Exode 40,17) : le Michkan fut dresse, parce qu'un autre Michkan fut dresse avec lui, et tant qu'il ne fut pas dresse en bas il ne fut pas dresse en haut. Ainsi, lorsqu'il fut dresse en bas, il fut dresse en haut. Et parce que jusqu'ici il n'avait pas ete dresse en haut, ils ne furent pas crees face a face, et le verset le prouve, il est ecrit : car ה' Elokim n'avait pas fait pleuvoir sur la terre, et c'est pourquoi (Genese la) : et il n'y avait pas d'homme pour travailler le sol, car il n'etait pas dans son tikoun. Et lorsque Hava fut achevee, Adam fut acheve. Et auparavant, ils n'etaient pas acheves. Et ce secret : jusqu'ici il n'y a pas de lettre samekh dans la paracha, et bien que les compagnons aient dit mais le samekh c'est ezer (secours), et c'est le secours d'en haut, qu'elle revint en haut face a face, male et femelle s'appuyerent, ceci en face de ceci, certainement appuyes pour toujours a jamais, faits en verite et droiture (Psaumes 111,8). Appuyes, ceci male et femelle qui sont appuyes ensemble, ce monde dont nous parlons depend du monde d'en bas, et lorsqu'il n'est pas repare le monde d'en bas, ce monde dont nous parlons n'est pas repare. Car ה' Elokim n'avait pas fait pleuvoir sur la terre, car ceci s'appuie sur ceci, et ce monde lorsqu'est repare l'inferieur et qu'ils reviennent face a face et sont repares, il se trouve un appui en haut, car auparavant il n'y avait pas d'oeuvre dans le tikoun, c'est pourquoi ה' Elokim n'avait pas fait pleuvoir sur la terre et ceci depend de ceci. Qu'est-il ecrit ensuite (Genese 2,6) : et une vapeur montait de la terre, c'est le tikoun d'en bas, ensuite elle abreuva toute la face du sol, et une vapeur montait de la terre, c'est le desir de la femelle vers le male etc. Ne te trompe pas qu'il n'y avait pas de nesira d'en haut jusqu'a ce qu'il y ait nesira d'en bas, has vechalom, et est-ce qu'en haut le temps convient. Et meme que nous disions un langage d'anteriorite, c'est un aspect d'anteriorite de degre. Ou comment conviendrait-il de dire que l'inferieur soit cause du superieur, seulement le superieur est cause de l'inferieur. Seulement le sujet est : il est deja connu que la finalite de l'Atsilout est pour la conduite du monde et pour etre conduit en hessed et jugement et misericordes, et ceci depend de l'eveil des inferieurs selon leurs actes, car ainsi il influe d'en haut. Et puisque l'homme n'etait pas pour s'eveiller d'en bas afin que la vapeur monte, c'est pourquoi il n'y avait pas d'union en haut pour que soient influencees en bas des neshamot face a face, car il n'y avait pas encore d'acte en bas de l'action de l'influence pour influer, jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, scia Adam et Hava en bas et qu'ils s'unirent face a face et accomplirent la mitsva de croitre et multiplier, et alors s'eveilla aussi en haut pour qu'il y ait l'union de Tiferet, et Tiferet sert et influe des neshamot selon leur tikoun. Revenons au sujet, car alors fut etabli le ו de ד"ו en son lieu, et la cote qui est le ד' de ד"ו colle a Hokhma, force de מ"ה en guematria Adam, fut prise de l'homme et amenee a l'homme, et lui fut donnee pour femme, lui en haut et elle en bas, comme ceci Tiferet, voici dans l'aspect du commencement de la pensee la terre preceda les cieux, et sur ceci il est dit Malkhout (Proverbes 3,19) : ה' par Hokhma a fonde la terre, car la se revela l'etre de Malkhout. Et ensuite dans l'aspect de la fin de l'acte les cieux precederent la terre par Bina, et c'est ce qu'il est dit (la) : Il a etabli les cieux par l'intelligence, et sont justes les paroles de Beit Shamai et les paroles de Beit Hillel. Aussi sont justes les paroles des Sages qui ont dit que tous deux sont egaux, car ainsi est la verite, et ils seront une seule chair il est ecrit (Genese 2,24), car sa femme est comme son corps (Berakhot 24,a), et alors fut acheve l'edifice d'en haut, secret de ידו"ד, 3 premieres aspect de י"ה secret du commencement de la pensee, et la la terre preceda les cieux, aspect de ו"ה c'est le deploiement de l'acte, et la les cieux precederent la terre. Et en verite ו"ה c'est י"ה, seulement que ceci est cache et ceci deploiement, c'est pourquoi dans toute la Torah Tiferet est appelee ידו"ד, car il est le corps de l'arbre et c'est clair pour qui comprend. Et Tiferet et Malkhout c'est le secret du soleil et de la lune d'en haut, et alors la lune accusa et dit : il n'est pas possible que 2 rois se servent d'une seule couronne. Il est connu que Tiferet penche vers Hessed, et son inclination est vers le hessed et les misericordes, et Malkhout, le droit du royaume est droit, secret de אדנ"י qui penche vers la mesure du jugement et de la tsedek. Et voici etant un apres la nesira, elle dit comment 2 rois se serviront d'une seule couronne, car chacun n'agira pas l'action de sa nature, car s'il en est ainsi alors le superieur l'emporte et ce seront misericordes, ou l'inferieur l'emporte et ce sera jugement, et il se trouve un maitre d'une autre nature. Sur ceci elle dit : Maitre du monde, il est connu que le monde est le circuit, c'est-a-dire l'Atsilout depuis Hessed et au-dela, et Maitre du monde c'est Bina ou l'Atsilout est dans le cache, et cette racine de l'Atsilout est Maitre du monde, et elle dit pourquoi ceci sortira-t-il de devant Lui, et son intention etait qu'ils soient egaux, non l'un sous l'autre seulement frere et soeur tous deux cote a cote comme ceci Tiferet Malkhout, meme qu'ils soient jumeaux ensemble, neanmoins chacun agit son action. Tiferet influera en Netsah, et Malkhout en Hod, et ensuite cela se melangera, non que l'un l'emporte. Et c'est elle qui se plaignait et non Tiferet, car le plus souvent et presque tout son ouvrage etait annule du fait que tout homme est maitre en sa maison et gouverne tout ce qui est a elle selon tout ce qu'il voudra, et sa nature est misericordes, et sa nature est jugement, et lorsqu'il l'emporte il annule son jugement. Et Il lui repondit : va et diminue-toi, puisque ta nature et ton desir est d'agir le jugement, tu seras tete des renards qui ravagent les vignes, c'est-a-dire que d'abord elle etait Atsilout septieme, elle se deployait de Tiferet qui est Atsilout sixieme, et maintenant elle fut expulsee et s'accomplit en elle d'ecraser sous ses pieds, et voici Yesod ce sont les pieds de la gloire d'en haut, et elle fut placee sous Yesod pour etre un effet dixieme, il se trouve qu'elle fut diminuee et ecrasee sous ses pieds, et la l'action du jugement rouge, le rouge du cote car les mechants circulent autour, ce sont les accusateurs, les lionceaux qui rugissent pour la proie et pour demander a El leur nourriture. Alors elle dit : Maitre du monde, parce que j'ai dit une chose convenable je serai diminuee. Et voici selon le simple de l'enseignement il y a une difficulte : quelle etait son intention lorsqu'elle dit il n'est pas possible que deux rois se servent d'une seule couronne, sinon quoi l'un sera diminue, s'il en est ainsi que dit-elle : parce que j'ai dit une chose convenable je serai diminuee, sinon quoi le soleil sera diminue, qu'as-tu vu que ton sang est plus rouge. Et selon le simple on peut resoudre : elle dit pourquoi serai-je diminuee, que je reste en mon lieu, et le soleil montera il montera, et alors il n'y aura pas 2 rois a une seule couronne, et parce que j'ai dit une chose convenable Tu laisses le soleil en son lieu, et moi Tu me fais descendre merveilleusement, ainsi est-ce selon le simple. Cependant selon le cache sa demande est qu'ils soient ensemble seulement non par voie de haut et bas comme ceci Tiferet alors l'homme est maitre en sa maison et annule son action, seulement qu'ils soient cote a cote comme ceci Tiferet Malkhout jumeaux ensemble, et alors elle est proche de son Emanateur dans la lumiere de la face du Roi vie. Et meme Malkhout qui agira selon le jugement selon sa nature, ce jugement est doux, non comme la rougeur de la destruction brule et consume, seulement comme l'aspect de l'or pur : celui qu'Il aime Il le reprend (Proverbes 3,12). Il lui dit : va et domine le jour et la nuit. Mesure du jour et mesure de la nuit c'est Tiferet et Malkhout comme il est ecrit (Psaumes 74,16) : a Toi le jour aussi a Toi la nuit, Toi Tu as prepare luminaire et soleil, et ils sont mesure du jugement et mesure des misericordes. Et l'intention : que tous les tresors du Roi qui est Tiferet sont donnes en ta main pour influer par toi, et a toi la royaute et tu gouvernes les inferieurs. Elle dit : quelle est ma grandeur, une lampe en plein midi a quoi sert-elle. Car il ne m'est pas egal d'etre a un degre proche de son degre. Il dit : qu'Israel compte par toi les jours et les annees, ce sont les fetes et les temps, les branches se ramifient d'elle du compte de 365 jours qui se deploient des annees, comme j'ai ecrit plus haut en long dans le secret des sefirot, mitsva de compter les jours et les semaines etc. (Roch Hachana 5,a). Elle dit : en tout cas le soleil est le principal, par lui le cycle de l'annee, et l'annee comprend les jours. Et Il dit : que les tsadikim soient appeles de ton nom, c'est le secret de l'eveil de l'inferieur qui agrandissent sa force pour ainsi dire par leur eveil, et ils sont le secret des mayin noukvin (eaux feminines) qu'elle verse en face du male, et elle dit : vois combien de fils je t'amene, et par ceci s'eveillent l'union d'en haut et elle est dans la montee du mari. Il vit que son esprit ne s'apaisait pas. Daat c'est l'union, comme (Genese 4,1) : et l'homme connut Hava sa femme, et par ceci l'union ne fut pas achevee qu'elle vienne a son lieu eleve. Et afin de comprendre la chose a fond il faut s'etendre dans son explication. Voici que Malkhout avec Tiferet dans le secret des deux grands luminaires egaux s'unissent dans l'union et l'amour comme un homme et sa femme, sa femme comme son corps, et l'homme est tenu d'honorer sa femme plus que son corps (Yevamot 62,b), et alors une femme de valeur est la couronne de son mari et elle est dans la montee du mari, elle monte avec lui et ne descend pas, je veux dire elle qui monte en haut dans le secret de son point, son premier lieu : ה' par Hokhma a fonde la terre (Proverbes 3,19), et elle a un droit de priorite comme j'ai explique, il se trouve qu'elle est couronne pour son mari. Et voici lorsqu'elle est aupres de son mari proche de lui servant sous lui elle est Atsilout septieme, alors se fait l'image d'un ו faisant allusion a ateret. Car Tiferet est ו, et lorsque tu poses une couronne sur le ו' il se fait ז (et c'est le secret des fiancailles, on pose un anneau sur le doigt qui est ו' et il se fait ז'), et alors homme et femme qui ont merite, le Nom י"ה est entre eux (Sota 17,a). J'ai deja ecrit que dans l'aspect de l'acte c'est-a-dire ו"ה Tiferet precede, et au commencement de la pensee dans le secret de י"ה elle a un droit de priorite, et c'est la couronne a la tete de son mari. Mais lorsqu'elle descend merveilleusement en bas, meme au temps de sa montee vers son mari au temps de faveur, il lui suffit de venir du jugement d'etre comme le juge, et elle ne montera pas en haut. Et puisque Il vit que son esprit ne s'apaisait pas, le Saint, beni soit-Il, qui est Tiferet, dit : apportez sur Moi une expiation, et c'est le bouc pour ה'. Et voici d'abord j'expliquerai le mot sur Moi, et ensuite j'expliquerai le sujet du bouc. Voici le sujet de sur Moi c'est sur Lui reellement, c'est-a-dire qu'elle monte et vienne et atteigne son lieu eleve qui est sur Tiferet appele le Saint, beni soit-Il. Et le sujet du bouc, je te ferai preceder ce qu'a ecrit Tolaat Yaakov dans le secret de Kippour au sujet du bouc envoye, et voici son langage : et ce que cet acte etait avec un bouc et non avec une chevre, ce sujet est connu des sages de la verite, et c'est que plus les choses se tirent de cet Atsilout impur en bas, plus l'impurete s'y tire, il se trouve que tout ce qui est loin de son compagnon est plus impur que son compagnon, c'est pourquoi toutes les choses qui se tirent de ce prince sur qui vise le bouc, toutes leurs oeuvres sont avec une chevre dont le poil est plus long que les autres betes, et les vav indiquent la vigueur du jugement comme ils indiquent la force de la colere et de la fureur. Mais ce prince est roi sur tous, et son impurete n'est pas comme leur impurete, mais son lieu est plus proche du sanctuaire qu'eux, et c'est pourquoi sa part est le bouc qui n'est ni velu ni lisse, il n'est pas lisse a cause de ce qu'il y a en lui d'impurete, et il n'est pas velu car son impurete n'est pas comme celle des autres inferieurs, et c'est pourquoi sa part est le bouc et non une autre chose, jusqu-ici son langage. Et il a encore ecrit dans Tolaat Yaakov dans les secrets de Roch Hodesh et voici son langage : car la diminution de la lune fut la cause de donner lieu au prince connu de venir au sanctuaire de ה', et a cause du mal le tsadik est rassemble, il est ecrit (Levitique 18,19) : et vers une femme dans l'impurete de ses menstrues tu ne t'approcheras pas, car le lit est trop etroit pour s'etendre, secret cache. Et la Torah nous a conseille de l'ecarter du sanctuaire dans le secret du bouc, et c'est pourquoi il est appele bouc de faute, pour purifier la maison. Et ce bouc est part pour ce prince qui tette du sanctuaire a cause du manque de la lune, et il prend force pour influer a sa nation en bas, et de la il se separe d'Israel et n'accuse pas sur eux. Et lorsqu'il se separe, cette gloire s'eleve pour s'unir sans obstacle. Et pour ce secret ils ont institue dans la tefila de Mousaf : tetes des mois etc. temps d'expiation, dans le secret de : apportez sur Moi une expiation pour avoir diminue la lune. Le salut de leur ame de la main de l'ennemi, ici ils ont revele le secret aux connaisseurs de grace, et le salut de leur ame secret de la fiancee appelee nefesh de David. De la main de l'ennemi, dans le secret de (Malachie 1,3) : et Essav J'ai hai, et sur lui David le roi, que la paix soit sur lui, a dit (Psaumes 22,21) : delivre de l'epee mon ame, de la main du chien ma unique. De l'epee, c'est l'epee d'Essav l'epee qui se retourne, et sur lui il est dit (Genese 27,40) : et sur ton epee tu vivras. Mon ame, c'est la nefesh de David et sa force. De la main du chien, secret de (Berakhot 3,a) : les chiens qui crient a la seconde garde, et sur lui Iyov a dit (9,24) : la terre est donnee en main du mechant. Et dans Bereshit Rabba (75,1) : delivre mon ame du mechant Ton epee (Psaumes 17,13), de ce mechant qui est Ton epee par lequel Tu gouvernes Ton monde. Rabbi Shimon (devant nous ; Rabbi Yehoshoua) de Sikhnin au nom de Rabbi Levi : delivre mon ame de ce mechant qui est destine a tomber par Ton epee, il est dit (Isaie 34,5) : car Mon epee s'est enivree dans les cieux, voici sur Edom elle descendra etc. Autre chose : delivre mon ame de ce mechant qui vient de la force de cette epee dont il est ecrit (Genese 27,40) : et sur ton epee tu vivras. Et au temps ou s'accomplira (Zacharie 13,2) : et les prophetes et l'esprit d'impurete J'oterai de la terre, s'accomplira (Ovadia 1,21) : et a ה' sera la royaute. (Zacharie 14,9) : et ה' sera Roi sur toute la terre, en ce jour-la ה' sera Un et Son Nom Un, jusqu-ici son langage. Et le Pardes a aussi ecrit que la kelipa (ecorce) dans sa proximite de la purete periira elle perira, et c'est le sujet des fruits de la fete et ils diminuaient, et il s'est etendu en ceci a la porte ABYA (Atsilout Beria Yetsira Assiya). Et je copierai un peu de son langage ce qu'il a ecrit la et voici son langage : ce qu'il convient de savoir, que le brisement des kelipot et leur abolition est par leur entree au-dedans de la saintete, c'est-a-dire dans leur proximite de la saintete, et c'est notre tefila que nous disons : qu'ils reconnaissent et sachent tous ceux qui entrent dans le monde que Toi seul Tu es Elokim, car dans leur approche du service du Nom c'est leur humiliation. Et c'est aussi (Chemone Esre de Roch Hachana) : et que dise tout ce qui a une neshama dans son nez : ה' Elokim d'Israel est Roi, que ceux qui ont une neshama dans leur nez sont du cote de la kelipa comme il a explique dans le Zohar (volume 2, 182,a) : cessez-vous de l'homme qui a une neshama dans son nez (Isaie 2,22). Et c'est le sujet (Chemone Esre de Roch Hachana) : et que Te craignent toutes les oeuvres et que se prosternent devant Toi tous les crees etc. Et de meme c'est la cause de leur humiliation et de leur abolition, car ils tettent du cote de la saintete, et se purifient et s'annulent tous les cotes de leur impurete, et lorsqu'ils sont raffines les scories brulent dans le feu. Et ceci fut une cause pour les fruits de la fete qui etaient soixante-dix au nombre des princes qui influent au-dehors, et sur eux il est explique dans le sefer haZohar a la paracha Noah (volume 3, 258,b) : et les eaux allaient diminuant (Genese 8,5), car ils diminuent a cause de leur proximite de la saintete. Et pour te faire comprendre l'enseignement a fond, has vechalom que tu ne penses et comprennes les choses selon leur simple, qu'il y avait une accusation en haut dans l'Atsilout saint et pur dont cette mesure est une mesure vilaine chez les crees legers d'esprit, et qui a porte la main en haut et a ete innocent. Seulement l'auteur de l'enseignement a invente le sujet par voie de discussion, et la racine du sujet est : toute l'influence qui vient d'en haut est a cause de l'eveil des inferieurs en hessed et jugement et misericordes et pour perdre les mechants qui perdent le monde, et le tout s'accomplit par Malkhout. Et lorsque le monde est a un degre superieur remplis de merites, alors temps d'amours en haut comme l'eveil d'un homme et de sa compagne, et ils sont dans une seule union, et l'homme est maitre en sa maison alors il n'y a ni breche ni cri, et il ne se trouve aucun jugement, seulement influx de misericordes, et elle aussi elle s'est tenue pour nous car elle monte dans la montee du mari a son premier lieu pour etre couronne, et alors elle influe un influx de misericordes completes sans proportion ni mesure. Et a cause de nos fautes, elle est a ecraser sous ses pieds, et autour les mechants circulent ce sont les accusateurs qui causent un jugement rouge destruction brule. Et il n'y a de remede que de trouver aide et soutien par l'acte des tsadikim pour qu'il y ait domination du jour en elle comme la nuit, c'est-a-dire pour unir ה' Un et Son Nom Un, et alors les tsadikim sont appeles de son nom, et c'est au temps de l'exil ou il n'y a de lumiere que peu, et c'est la proportion d'une lampe en plein midi. Mais dans l'avenir, et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil (Isaie 30,26) comme l'affaire d'un homme et d'une femme, et elle fera selon la volonte de son mari, et ceci sera du cote du jugement et de la droiture pour que tout soit en misericordes, car ainsi ils seront dignes en ce temps-la. Et le sujet de l'accusation de nos actes causait qu'elle desirait le jugement. Et en tout cas dans la detresse d'Israel elle a detresse avec eux, et elle desire le tikoun. Ceci est le general de l'enseignement, et non qu'il y ait has vechalom une discussion par voie de paroles de querelle, seulement la question et la reponse tout etait comme il convient. Et alors il ne sera pas difficile : le Saint, beni soit-Il, n'a-t-Il pas compris que son esprit ne s'apaiserait pas, s'il en est ainsi que lui dit-Il d'abord des paroles ecartees. Seulement tout est verite, et la droiture et tout selon l'eveil des inferieurs, et cela suffit pour l'intelligent et qui comprend. Et ces trois aspects que Malkhout a avec Tiferet qui est ו' sont alludes dans 3 points qu'il y a dans la lettre ו', qui sont holam shourouq hiriq, comme l'a explique Rabbi Shimon bar Yohai dans les Tikounim (Tikoun 10, 25,a), et le Pardes l'a apporte a la porte des points chapitre 2, voici son langage : dans le holam elle est couronne sur sa tete, et dans le hiriq elle est trone sous lui, et dans le shourouq elle est unique aupres de lui de cette maniere ו, jusqu-ici son langage. Et holam c'est le lieu du commencement, du langage de (Genese 11,6) : et ceci ils ont commence a faire. Et shourouq de l'affaire de (Jeremie 2,21) : cep tout entier semence de verite. Et hiriq c'est le jugement (Lamentations 2,16) : et ils ont grince des dents. Et de ces aspects est explique l'enseignement : il est ecrit ma soeur ma mere. Aspect de ma fille, lorsqu'elle est en bas. Aspect de soeur, egale a lui mariee a lui, et il lui est frere du langage de suture et union. Et de meme a dit Avraham notre pere (Genese 12,13) : ma soeur. Et il est ecrit (Levitique 20,17) : et un homme qui prendra sa soeur etc. c'est hessed, car (Psaumes 89,3) : le monde par hessed sera bati comme j'ai dit plus haut, et vient l'allusion (Genese 20,12) : et aussi vraiment elle est ma soeur, fille de mon pere, son aspect en haut en Hokhma appele pere, et sur cet aspect l'auteur du Midrash a dit : il ne cessa pas de l'aimer jusqu'a ce qu'il l'appelle ma mere, et c'est le secret de (Cantique des Cantiques 3,11) : de la couronne dont sa mere l'a couronne. Et sur ceci tourne le sujet : apportez sur Moi une expiation, c'est-a-dire vers l'aspect de mere qui est la couronne qui est sur Moi. Car le sujet apportez sur Moi une expiation fait allusion a l'attachement en haut dans un lieu cache qui est sur le Saint, beni soit-Il, comme j'ai ecrit. Et c'est comme l'affaire qu'il a explique dans Chaarei Ora : fils, vie et nourriture ne dependent pas du merite mais du mazal (destin) (Moed Katan 28,a), le lieu du merite est le grand tribunal d'en haut, la droite et la gauche et celui qui tranche qui est Hessed Guevoura Tiferet et de meme Netsah Hod Yesod, et le mazal est au-dessus d'eux secret du mazal superieur Ehye asher Ehye. Et Hanna qui pria pour des fils, il est ecrit (I Samuel 1,10) : et elle pria sur ה', et il n'est pas ecrit vers ה', car ce sont des degres, אדנ"י en bas, ידו"ד au milieu, אהי"ה en haut, car elle monta dans sa tefila jusque-la et de la elle obtint Sa volonte. Et de meme Hizkiyahu lorsqu'il pria pour la vie il est ecrit (Isaie 38,5) : J'ai entendu ta tefila J'ai vu ta larme Me voici J'ajouterai sur tes jours, Il n'a pas dit Me voici j'ajoute, mais Il ajoutera. Nourriture, il est ecrit (Psaumes 55,23) : jette sur ידו"ד ton fardeau et Lui te nourrira, et il n'est pas ecrit vers ידו"ד. Et voici le langage du Pardes au chapitre 7 de la diminution de la lune : fils vie et nourriture la chose ne depend pas du merite mais du mazal. Et son explication : bien que tous les etres sont par Tiferet et Malkhout qui s'unissent par le merite c'est-a-dire Hessed, comme nous expliquerons dans les valeurs des surnoms, neanmoins fils vie et nourriture dependent du mazal qui est le Daat qui s'eleve dans le Keter qui unit Hokhma et Bina, en lui dependent fils vie et nourriture, car par l'union de Hokhma et Bina les trois seront influences, jusqu-ici son langage. Voici il est explique ici : apportez sur Moi une expiation. Et non comme les paroles du Rif (Rabbi Yitshak Alfasi) dans le traite Chevouot qui a explique sur Moi comme vers Moi, et ses paroles peuvent convenir au sujet du soleil et de la lune de ce monde-ci, car le deploiement du sujet de la diminution etait dans le monde de l'Atsilout et les caches Beria Yetsira et Assiya, car ceci en face de ceci et soleil et lune du monde de l'Atsilout. Et le sujet de la diminution de la lune qui est le hiriq, deja il a ete explique. Et le sujet des deux grands luminaires, c'est le secret de la lumiere de la lune comme la lumiere du soleil, et c'est le secret du shourouq. Et le sujet de couronne de son mari, c'est le secret de sa montee a son lieu cache dans le secret de Hokhma, c'est le secret du holam. Et sur ces 3 sujets font allusion les versets (Psaumes 136,5-9) : a Celui qui fait les cieux par l'intelligence car pour toujours Son hessed. A Celui qui etend la terre sur les eaux car pour toujours Son hessed. A Celui qui fait de grands luminaires car pour toujours Son hessed. Le soleil pour la domination le jour car pour toujours Son hessed. La lune et les etoiles pour la domination la nuit car pour toujours Son hessed. A Celui qui fait les cieux par l'intelligence, c'est l'aspect de (Proverbes 3,19) : Il a etabli les cieux par l'intelligence, et du cote de Bina les cieux precederent la terre, c'est-a-dire Tiferet a Malkhout. A Celui qui etend la terre sur les eaux, aspect cache de Malkhout, et la terre preceda les cieux car en Hokhma Malkhout est anterieure, et sur ceci il a dit a Celui qui etend la terre sur les eaux, car Hessed est appele eaux, et la racine du hessed est Hokhma comme il est connu, et elle est sur les eaux, et la Il etend la terre, et etend du langage de firmament qui est un aspect plus cache que les cieux, et c'est l'aspect du holam. A Celui qui fait de grands luminaires, aspect du shourouq, deux grands luminaires, le soleil pour la domination le jour et la lune etc. c'est l'aspect de la diminution, et pour toujours Son hessed par la force de la cause de la diminution d'ou se tirent de ceci les detresses et les exils, une grande lumiere se formera par la force de la cause des tenebres, car dans la vigueur des detresses les kelipot s'annulent et ce sera la grande lumiere. Et alors s'explique la berakha de Kiddush haHodesh selon le secret : qui par Sa parole a cree les cieux, ils sont le secret du firmament et des cieux que j'ai mentionnes, a Celui qui etend la terre sur les eaux. Et par le souffle de Sa bouche toute leur armee, c'est l'aspect median des deux grands luminaires, car deja il est connu, le souffle est Tiferet fondement de l'air, et eaux est appele bouche Torah orale. Joyeux et se rejouissant de faire la volonte de leur Maitre, secret de l'accusation et de la diminution, que l'homme ne pense pas les choses telles quelles qu'il y a en haut une accusation has vechalom, seulement le sujet etait de faire la volonte de leur Maitre pour agir selon le jugement et le convenable, et comme a ecrit le Pardes et selon ce que j'ai explique plus haut. Ensuite on dit ateret Tiferet qui sont destines a se renouveler, c'est-a-dire la lumiere cachee degre superieur dans le secret de ateret Tiferet, et une femme couronne de son mari, dans le secret de son aspect dans le secret du holam. Et maintenant bien que la lune soit parfois manquante et parfois pleine, David roi d'Israel vit et subsiste et son secret est explique, voici explique le secret des tetes de mois. Et Roch Hodesh Nissan est premier des mois de l'annee comme j'ai explique, c'est pourquoi en lui la delivrance. Et 12 nesiim (princes) qui sont en regard des 12 combinaisons qui sont le Nom, y offrirent leur offrande, puisque la combinaison de Nissan est tete de toutes : premier des mois de l'annee. Ensuite au dixieme de celui-ci ils furent commandes de la prise du Pessah (Exode 12,3), et ce jour-la etait Chabbat et il est appele Chabbat haGadol le Chabbat avant Pessah (Glose : et de meme Kippour est appele tsomah rabba, le grand jeune, et Kippour est un avant-gout du monde a venir, il n'y a en lui ni manger ni boire etc., ainsi Chabbat haGadol fait allusion au monde qui est tout entier Chabbat eternel). Et tout le monde convient qu'au Chabbat la Torah fut donnee (Chabbat 86,b), et le tout est une seule allusion.

## Section 268
J'ai deja dit : les jours font allusion aux millenaires et ils sont 7 fois 7, et meme si dans chaque 7 millenaires un est detruit, ce qui indique le Chabbat, toutefois le point du Chabbat dans son aspect interieur indique l'essence du Chabbat, image du hyuli (hyle, matiere premiere) en bas, ainsi en haut, et c'est le grand Chabbat qui indique la liberte, que les princes d'en haut seront abolis. Et c'est la liaison de l'agneau aux pieds du lit, qui indique sa force d'en haut, et ה' seul sera eleve (Isaie 2,11) :

Et apres le jour de la consommation de l'agneau, qui est le premier jour de Pessah, on commence a compter les jours du monde. Et ensuite la Torah a ete donnee au jour du Chabbat, voici le grand Chabbat : tout cela indique l'avenir. Et comme Pessah est le 15 du mois, ou Israel est sorti d'Egypte et ה' les a fait habiter dans les nuees de gloire, ainsi Souccot qui est en Tichri, (Levitique 23,43) car dans des cabanes J'ai fait habiter les enfants d'Israel, et ce sont les nuees de gloire (Soucca 11,b). Et comme apres Souccot il y a Atseret, Atseret pour ה', ainsi apres les jours du compte. Et a Hochana Rabba on fait le tour de l'autel 7 fois, et chaque jour de Souccot on ne faisait le tour qu'une seule fois : ces 7 tours font allusion aux 7 tours du monde qui sont les 7 shemitot (cycles de sept mille ans) comme l'ont ecrit les kabbalistes, et les 70 princes diminuent, en regard desquels font allusion les fruits de la fete (Soucca 55,b), et tout cela est allude dans les jours du compte et ensuite Atseret, voici Nissan et Tichri sont egaux :

Et si tu dis : quelle consequence pratique y a-t-il a ce que le sujet vienne en double, ou pourquoi en Tichri l'allusion vient-elle avec Atseret appuye aux 7 jours de la fete, et en Nissan Atseret s'est eloigne jusqu'apres le compte. Sache que Nissan est le mois du printemps (Exode 23,15), et Souccot (la 34,22) fete de la recolte, et Nissan sera une allusion au monde de l'action, aspect de (vois Erouvin 22,a) aujourd'hui pour les faire. Et c'est le mois du printemps, temps de la tenue de l'existence de l'homme qui fait du fruit, et Tichri est ensuite, et de la recolte vient la fin et le but de l'homme, et il expirera et sera recueilli, allusion a demain pour recevoir le salaire, comme s'il etait dit : Nissan fait allusion a ce pour quoi le monde a ete cree, c'est-a-dire (Genese 2,15) pour la travailler et la garder, etude et action, aujourd'hui pour les faire. Et Tichri fait allusion au renouvellement du monde dernier qui se renouvellera, aspect de demain pour recevoir leur salaire, et la lumiere cachee se revelera. Et le tout est un seul sujet, car le salaire de la mitsva est la mitsva elle-meme (Tana devei Eliahou Rabba 16,9), c'est-a-dire sa spiritualite, comme explique en long dans l'introduction de Toldot Adam. Et le besoin dans le monde aujourd'hui pour les faire et de se purifier de toute impurete et scorie, et ainsi etait-ce lorsque le Nom, qu'Il soit beni, nous a choisis pour Lui comme peuple : nous etions encore abominables des abominations d'Egypte, et une femme, meme si l'impurete des menstrues a cesse d'elle, a besoin d'un compte d'une semaine et ensuite elle se purifie pour son mari :

Et voici le langage du Zohar, paracha Emor (volume 3, 97,a) : Rabbi Abba et Rabbi Hiya allaient sur le chemin. Rabbi Hiya dit : (Levitique 23,15) et vous compterez pour vous du lendemain du Chabbat etc., de quoi s'agit-il. Il lui dit : voici, les compagnons l'ont deja etabli. Mais viens et vois : Israel, lorsqu'ils etaient en Egypte, etaient sous une autre autorite, et ils etaient tenus dans l'impurete comme cette femme lorsqu'elle est assise dans les jours de son impurete. Apres qu'ils furent circoncis, ils entrerent dans la part sainte qui est appelee alliance. Des qu'ils s'y tinrent, l'impurete cessa d'eux, comme la femme lorsque cessent d'elle les eaux d'impurete. Apres qu'elles ont cesse d'elle, qu'est-il ecrit (Levitique 15,18) et elle comptera pour elle sept jours. Ainsi ici : des qu'ils entrerent dans la part sainte, l'impurete cessa d'eux, et le Saint beni soit-Il dit : des maintenant et au-dela, le compte est pour le merite. Et vous compterez pour vous, precisement, comme il est ecrit et elle comptera pour elle sept jours, pour elle, pour elle-meme, ainsi ici pour vous, pour vous-memes. Et pourquoi : afin de se purifier dans les eaux superieures saintes, ensuite pour venir s'unir a Lui, au Roi, et recevoir la Torah. Il est ecrit et elle comptera pour elle sept jours, ainsi ici sept Chabbats. Pourquoi sept Chabbats : afin de meriter et de se purifier dans les eaux de ce fleuve qui coule et sort et est appele eaux vives. Et de ce fleuve sortent 7 Chabbats, et pour cela Chabbats, certes, afin d'y meriter, comme une femme pure qui entre la nuit pour s'unir a son mari, ainsi il est ecrit (Nombres 11,9) et a la descente de la rosee sur le camp, la nuit : sur le camp est ecrit, et il n'est pas ecrit et a la descente de la rosee, la nuit, et quand cette rosee est-elle descendue : lorsque Israel s'approcha de la montagne de Sinai, alors cette rosee-la descendit de ce fleuve etc., vois la-bas ou il s'est etendu :

Et le sujet de l'impurete des menstrues vient du sujet que Hava a vu ses menstrues, ce qui fut aussitot apres la creation du monde, du cote du serpent nu, et il est un mechant nu, et ainsi en Egypte (Ezechiel 16,7) et toi, nue et decouverte, car la faute d'Adam fut la cause que s'ouvrit la source trouble, source de la souillure, et elle s'est etendue sur lui et sur tous ceux qui sont sortis de ses reins, et ces formes-la eurent besoin d'un affinage et d'un blanchiment :

Et c'est la raison de l'exil d'Egypte, comme il est ecrit dans le Pardes, dans le Chaar haShearim, car au moment ou Adam fauta et le serpent vint sur Hava et jeta en elle une souillure (Chabbat 146,a), et ils melangerent saint et profane et il engendra Kayin (קין), jalousie (קנאה) de l'impurete, et la force de la kelipa (ecorce) allait et s'etendait jusqu'a ce qu'elle se vetit de tuniques de peau, c'est-a-dire dans l'ensemble des 70 nations, selon le compte de ayin (עין) qui est dans or (עור), et le Saint beni soit-Il ne les partagea pas pour la gloire des cieux, et l'abondance de Ses neshamot Il l'influait parmi l'elite des hommes, jusqu'a ce que brilla la lumiere d'Avraham qu'Il prit pour Sa part et Il partagea le reste comme il leur convient, et par Avraham furent rectifiees les tuniques de lumiere, qui sont une allusion a l'unite du Nom et a Son unification, et c'est pourquoi il vient. Mais ce ne fut pas rectifie entierement, car les scories etaient encore meleees a l'argent, et l'argent aux scories, c'est-a-dire que dans la saintete il y avait encore de la souillure, et parmi les nations il y avait des neshamot pures :

Et au debut le Saint beni soit-Il voulut purifier la saintete et Il tira d'Avraham Yichmael et d'Yitshak Essav, jusqu'a ce que reste Yaakov, sa couche intacte, et ensuite Il revint rassembler les etincelles de saintete rejetees au-dehors, afin qu'aucun rejete ne soit rejete de Lui (2 Samuel 14,14), et Il introduisit l'argent dans le creuset de fer, dans la vigueur du fer, en Egypte, afin que se rassemblent toutes les etincelles d'argent selon leurs especes. Et c'est pourquoi la-bas se reincarnerent tous les esprits : la generation du deluge, ceux dont il est dit (Exode 1,22) tout fils qui naitra ; la generation de la dispersion, dont il est dit (la 5,18) et la mesure de briques vous donnerez, jusqu'a ce que tout l'argent sorte affine et net de toute scorie, six cent mille selon le compte qui monte des 6 extremites par l'inclusion des choses de 10 a 10 jusqu'a 60 myriades :

Et il aurait ete convenable pour eux de ne plus recevoir de convertis, parce que deja toutes les etincelles de saintete s'etaient rassemblees d'entre les kelipot, et la-dessus il est dit (Habaquq 3,6) Il a vu et Il a fait sauter les nations, et ont explique nos Sages, de memoire benie (Baba Kama 38,a) : lorsque Israel se tint et qu'Il vit, Il leur permit les 7 mitsvot, car deja il n'y avait plus d'etincelles, comme il n'y en aura pas au temps du messie qui ne vient pas jusqu'a ce que s'epuisent toutes les neshamot qui sont dans le corps, et ainsi ont-ils dit (Yevamot 24,b) on ne recoit pas de convertis aux jours du messie. Et par l'accueil du erev rav (peuple mele) et la faute du veau, la chose est retournee a sa corruption, et ils eurent besoin des autres exils et d'entrer dans le creuset comme aux jours de leur sortie du pays d'Egypte. Et n'eut ete le secours des cieux qui aida Israel en Egypte, ils auraient presque ete engloutis dans la fange du bourbier, dans la vigueur de la kelipa impure qui s'est renforcee et a domine sur eux jusqu'a ce qu'ils entrent en elle jusqu'aux 49 portes et degres qui y sont inclus, car comme il y a 49 faces pures, ainsi il y a 49 faces impures, et si les 49 faces pures ne s'etaient pas eveillees sur eux, encore nous et nos enfants et les enfants de nos enfants etc. C'est pourquoi ils sont sortis a la hate afin de ne pas entrer dans le 50 de l'impurete. Ce qui ne sera pas ainsi dans la delivrance future, car ce n'est pas a la hate que vous sortirez (Isaie 52,12), car auparavant Moshe nous a commande herout (liberte) sur les tables (Exode 32,16) :

Et c'est la raison de la cessation du hamets a Pessah, car il indique le renouvellement du monde, et meme la faute d'Adam dans la souillure du serpent, qui est le levain dans la pate, le vinaigre qui a denie le renouvellement du monde, seulement il a dit qu'il etait primordial, lui qui a dit : de cet arbre Il a mange et Il a cree le monde (Devarim Rabba 5,10). Et voici le hamets indique une anteriorite, car il a ete leve par le levain qui y a ete mis, et ainsi le sujet du hamets : il fermente. Mais la matsa est farine et eau telles quelles, elles ne sont pas prises d'une autre chose, et c'est une parabole a la creation des cieux et de la terre, car le principal des cieux est l'eau, bien qu'ils aient ete faits de feu et d'eau, toutefois leur principal est l'eau, ils sont appeles chamayim, cham mayim (שם מים) (Batei Midrashot 2, 13,6), et la terre est poussiere, voici qu'ils sont comme farine et eau. Et ainsi le premier Adam est appele (Tanhuma Noah 1) la pate du monde, et il est la halla du monde, il ne s'est pas constitue d'une autre chose, il n'a pas eu de cause de pere et de mere, seulement le Saint beni soit-Il Lui-meme et en Sa gloire, et ainsi les cieux et la terre et toute leur armee, superieurs et inferieurs, tous se sont constitues etre du neant :

Et comme le hyuli s'est fait du neant absolu et ensuite le Saint beni soit-Il a fait sortir a l'acte un etre d'un etre, ainsi au commencement de Pessah, au soir vous mangerez (Exode 12,18), l'obligation de manger la premiere nuit, et ensuite tous les 7 c'est une permission, seulement qu'il ne mange pas de hamets (Soucca 27,a), pour enseigner sur la creation des 7 jours de Bereshit, et sur cette chose il sera encore explique en long :

Et voici le but de la creation etait l'homme, et le premier Adam etait la pate, halla du monde, et lorsqu'il corrompit et fauta, entra en lui la souillure du serpent, il est le satan, il est le mauvais penchant, et c'est lui le levain dans la pate, et alors la pate a fermente et est devenue un corps trouble, tuniques de peau, et il a cause la mort sur lui-meme. C'est le secret de (Exode 12,20) vous ne mangerez aucune chose fermentee (מחמצת) : hamets (חמץ) au milieu, et les lettres met (מת) au debut et a la fin. Aussi hamets (חמץ) : lettres hets (חץ), et au milieu un mem (מ) :

Le Zohar dans la paracha Pinhas (volume 3, 237,a) s'est etendu sur le compte de 248 de Pinhas, il a ecrit : Pinhas (פינחס) en guematria est 208 (רח) comme Yitshak qui est la mesure du din. Et il a vu la lettre mem (מ) volant dans l'air, qui est un signe de l'ange de la mort, et elle est le mem de mipiryo (מפריו), qui est au-dedans de quatre ות (Genese 3,6) : vatera (ותרא) la femme, vatikah (ותקח) de son fruit (מפריו), vatokhal (ותאכל) et elle donna etc., en joignant le mem aux quatre ות cela fait quatre mavet (מות), qui s'est reincarne vers les 4 vents du monde, voici ce mem est au-dedans de hets (חץ) et il est devenu hamets. Et le sujet de la fleche : c'est la semence qui tire comme une fleche, qui est venue du premier Adam pendant 130 ans ou il s'est separe de sa femme et a engendre des esprits et des demons, ensuite a 130 ans il engendra Shet a sa ressemblance et a son image, de qui le monde a ete fonde. Ainsi en Egypte est ne le liberateur, Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, qui est Shet, comme il est connu dans le secret (Tikounei Zohar, tikoun 69, 114,a) Moshe Shet Hevel. Et Yokheved avait 130 ans, car Yokheved est le tikoun de Hava, et Shet est Moshe et il est le fondement du monde selon le din et selon la Torah :

Et voici le langage de Tolaat Yaakov : la faute d'Adam fut la cause que s'ouvre la source trouble, source de la souillure, et elle s'est etendue sur lui et sur tous ceux qui sont sortis de ses reins, et ces formes-la eurent besoin d'un affinage et d'un blanchiment, c'est la raison de l'exil d'Egypte qui est le creuset de fer et l'exil d'Israel la-bas, afin d'etre epures de cette scorie-la, et d'y laisser leur salete. Et leur souillure melee a leur forme, par la force du serpent qui etait nu, et c'est pourquoi ils etaient nus de l'eclat de la Shekhina (Presence), comme il est dit (Ezechiel 16,7) et toi, nue et decouverte. Et apres l'affinage et le blanchiment, ils meriterent de se vetir de l'eclat de la Shekhina, comme il est dit (Nombres 14,14) et Ta nuee se tient sur eux :

Et voici lorsque Israel fut exile en Egypte, ils tomberent sous cette orla (prepuce), kelipa de la noix dure, et amere est le hamets dont il est dit (Psaumes 71,4) delivre-moi de la main du mechant, de la paume de l'inique et du homets (חומץ), qui indique la vigueur du din. Et il n'etait pas possible d'etre delivres de dessous cet asservissement dur, si n'avait paru le luminaire superieur appele Rehovot haNahar pour la faire sortir au large, et il a delie les liens par lesquels Israel etait lie en Egypte, a cause desquels ils etaient asservis la-bas. Et c'est pourquoi la sortie d'Egypte est mentionnee cinquante fois dans la Torah, pour faire savoir par la force de Mi (מי) ils sont sortis. Et ils eurent besoin du sang de la circoncision pour sortir de dessous l'orla sous laquelle ils etaient asservis, et pour extraire le hamets de leur domaine, car deja ils etaient sortis de la paume de l'inique et du homets, pour manger de la matsa afin de s'attacher a la foi superieure. Car si la matsa n'avait pas paru, qui indique qu'aucun hamets ne s'y mele, ils n'auraient pas ete delivres. Et ont dit Razal dans le premier chapitre de Kiddouchin (38,a) : les gateaux qu'ils ont sortis d'Egypte, le gout de la manne ils en gouterent en eux, voici ils ont explique que l'origine de la manne est l'origine de la matsa et ils ont un seul lieu :

Et voici celui qui mange du hamets a Pessah tranche la plantation du jardin saint, ce qui cause le retrait de la lumiere brillante, secret de la matsa qui indique, et eveille le hamets connu, levain dans la pate. Et c'est l'intention de nos Sages en disant (Pessahim 118,a) tu ne te feras pas de dieux de fonte (Exode 34,17), et il est ecrit a sa suite (la 18) tu garderas la fete des matsot, cela enseigne que quiconque ne garde pas les matsot et mange du hamets, c'est comme s'il servait une idole. Et c'est pourquoi ils ont fait a son sujet un eloignement extraordinaire, plus que les autres interdits de la Torah :

Et il y a encore une autre allusion dans le retrait du hamets, et c'est que le Saint beni soit-Il est destine a retirer le mauvais penchant du monde, dans le secret de (Ezechiel 36,26) et J'oterai le coeur de pierre de votre chair etc., et a l'exemple de cela nous avons ete commandes de retirer le hamets :

Et voici la sortie d'Egypte est une assurance et une annonce de tous les biens que nous sommes destines a recevoir a la fin, et c'est un grand temoignage sur le monde futur qui se renouvellera sur nous, et c'est pourquoi le retrait du hamets est depuis six heures et au-dela, pour faire allusion au septieme millenaire qui est Chabbat, et alors le mauvais penchant sera aboli du monde :

Et encore cette grande chose nous fera allusion : qu'il faut retirer le hamets connu, afin qu'il ne soit pas vu entre six, qui est le vav (ו) du Nom, et entre sept, qui est Bat Sheva mere de Shelomo, afin de ne pas trancher les belles plantations, jusqu-ici son langage :

## Section 269
Et voici le langage du Sefer haMussar, et sache encore, que le secret de l'elimination du hamets dans la nuit du 14 de Nissan, car les premiers Sages etaient des sages de verite, ils prenaient dix morceaux de pain et les mettaient dans les dix coins de la maison, et ils retournaient aux premiers coins et prenaient le morceau qu'ils y avaient introduit et benissaient dessus sur l'elimination du hamets et il les rassemble dans un plat et il les gardera jusqu'au lendemain a l'heure de la brulure et il les brulera selon la voie du monde. Mais le secret du sujet, pourquoi dix morceaux et non moins et non plus, seulement pour te faire allusion en regard de dix impuretes, afin de les annuler et de les eliminer du monde afin qu'il ne reste aucun accusateur dans le monde contre Israel, seulement Israel ont besoin pour eux de misericordes a Pessah, cela est ce qui est ecrit (Exode 12,42) nuit de gardes elle est pour ה', qu'elle est gardee des nuisibles et des chatiments et des accusateurs du monde, et ils siegent gardes comme des fils libres, comme le bon vin qui se tient sur sa lie et en surete sans atteinte mauvaise et sans satan mauvais et sans aucune accusation. Et c'est pourquoi nous a commandes le Nom, beni soit-Il, et que Son Nom soit eleve, de faire cesser le hamets a Pessah, et cela suffit pour tout intelligent et qui comprend. Et ont dit les Sages, de memoire benie, deux mesures il y a dans le monde, les substituts : hamets male, mahmetset femelle, jusqu-ici son langage :

Voici le hamets est le secret des kelipot (ecorces) (Psaumes 12,9) autour les mechants iront. Et la matsa qui est la liberte, et de meme les 4 coupes qui sont en regard des 4 langages de delivrance, tous sont gardes du lieu preserve ou il n'y a pas de contact de goy, et n'y atteint aucune succion pour les kelipot, et c'est la sefira de Bina qui est appelee le monde a venir, que la ont allude de memoire benie le vin preserve dans ses raisins. Comme ont dit Razal (Berakhot 34,b), un oeil n'a pas vu Elokim hors de Toi (Isaie 64,3), c'est le vin preserve. Et la en Bina c'est preserve, car le contact de goy ne commence que depuis les bras et au-dela, car aux Yishmaelites une emprise dans le Hessed d'Avraham, et a Essav dans la Crainte de Yits'hak, et cela est explique en long dans l'introduction de Toldot Adam (Beit David (1) aux paroles commencant nos maitres et au-dela). C'est pourquoi la matsa est appelee matsa gardee, et de meme les quatre coupes de vin font allusion au vin preserve. Et la matsa et le vin sont le tikoun (reparation) de la faute d'Adam le premier, il y a qui disent c'etait du ble, et il y a qui disent une grappe de raisins, et les paroles des deux sont verite pour qui comprend leur allusion. Et la matsa est le tikoun du ble et le vin est le tikoun de la grappe de raisins :

Et voici pour les mitsvot pratiquees en cette nuit sainte de la nuit de Pessah, les lois de Pessah, matsa et maror et quatre coupes et deux trempages et l'accoudement, ils ont de grandes raisons, reveles et caches et secrets des secrets, et c'est une grande mitsva de raconter en eux, et quiconque multiplie a raconter voici celui-ci est loue. Et tout homme est tenu de raconter en eux et de comprendre et d'intelliger jusqu'au lieu ou la main de son intellect atteint. Ainsi mes fils bien-aimes, que son Rocher le garde et le fasse vivre, je suis venu ordonner devant vous deux sujets et ils sont d'une seule racine, car ce qui a manque a celui-ci, celui-la l'a revele :

Un sujet : je noterai quelques exposes honorables que j'ai faits dans les annees anciennes sur le sujet du Chabbat haGadol et des mitsvot pratiquees a Pessah, et en eux des paroles vraies dans la verite de la Torah, et des raisons honorables et des sens simples precieux dans les recits d'Egypte, et aussi en eux beaucoup de sens simples disperses dans la Haggada :

Le second sujet : et j'ordonnerai dans la suite de la Haggada, dans son explication, plusieurs paroles precieuses plus desirees que l'or et que l'or fin, et au-dedans de l'ordre de la Haggada ecrire les raisons des mitsvot qui se sont constituees en cette nuit. Et je sais que ce n'est pas comme une goutte de la mer en comparaison de l'attainment de l'essence du sujet, toutefois l'un qui multiplie et l'un qui diminue, pourvu qu'il vise pour le Nom de ה' (Berakhot 5,b) :

Et vous mes fils, que son Rocher le garde et le fasse vivre, lorsque viendra le temps de raconter la sortie d'Egypte et d'accomplir les mitsvot, que mon nom soit mentionne aupres de vous, c'est-a-dire que vous etudiiez ce que j'ecris, et vous serez sages et intelligents pour comprendre une chose d'entre une chose, et pour etre comme une source qui se renforce :

Et voici je donne un nom a la partie des exposes : Matsa Ashira (matsa riche), car les paroles de Torah sont pauvres en un lieu et riches en un autre lieu (Yerouchalmi Roch Hachana 17,a) et ton signe (Deuteronome 16,3) pain de pauvrete, Matsa Ashira, ainsi seront mes paroles. Et j'ai su que parfois viendront quelques paroles en double, ce qui est mentionne dans les exposes sera parfois quelque sujet aussi mentionne dans cette composition, et cela a cause que les exposes je les ai enseignes dans ma jeunesse, et cette composition dans ma vieillesse, et les paroles sont venues plus en richesse et dans un autre style, et la Michna n'a pas bouge de sa place :

Et pour le second sujet, l'explication de la Haggada, voici je l'appelle Matsa Shemura, car le recit de la Haggada du Pessah d'Egypte indique aussi le Pessah de l'avenir, et notre Pere qui est dans les cieux garde la chose et attend la fin des merveilles :

Et voici je precederai d'une grande recherche, et bien qu'elle ait ete mentionnee aussi dans les exposes, toutefois a cause de son grand besoin et qu'elle englobe toute la Torah, je suis venu la faire preceder en longueur, et la voici : le verset a suspendu beaucoup de mitsvot de la Torah a la sortie d'Egypte, et c'est une chose qui epouvante l'esprit, que la Torah est eternelle et que son existence soit dependante de l'Egypte, comme si s'il n'y avait pas eu de sortie d'Egypte alors la Torah, a D.ieu ne plaise, n'aurait pas ete maintenue :

Et deja s'est eveille sur cela dans Avodat haKodesh et s'est etendu sur cela, et a cause de la grande necessite du sujet, je copierai tout ce chapitre de son livre, et ensuite j'ecrirai mon avis. Voici son langage, chapitre 38 de la partie Secrets de la Torah : le fondement de toute la Torah est la sortie d'Egypte, et cela etait l'essentiel et la racine de l'acceptation du Royaume des Cieux et l'affaire divine s'est posee sur nous, comme cela est venu double et redouble dans beaucoup des mitsvot, car nous y avons ete commandes en souvenir de ce miracle, et Lui, qu'Il soit beni, a suspendu l'acceptation de Sa divinite sur nous a cela, Il a dit (Levitique 11,45) car Je suis ה' qui vous fait monter du pays d'Egypte pour vous etre pour Elokim, et sur ce fondement Il a bati tous les edifices et par cela Il a commence a etablir Sa divinite sur nous, il est ecrit (Exode 20,2) Je suis ה' ton Elokim qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte etc., et a cela Il a suspendu l'acceptation de Ses decrets :

Et dans la Mekhilta (paracha BaHodesh 6) ils ont dit : tu n'auras pas d'autres elokim devant Ma face (Exode 20,3), pourquoi est-ce dit, parce qu'il est dit (la, 2) Je suis ה' ton Elokim. Une parabole d'un roi qui entra dans une province, ses serviteurs lui dirent : decrete sur nous des decrets. Il leur dit : non, lorsque vous acceptez ma royaute je decreterai sur vous des decrets, car si ma royaute vous ne l'acceptez pas, mon decret comment l'accomplissez-vous. Ainsi a dit le Lieu a Israel : Je suis ה' ton Elokim, tu n'auras pas, Je suis Celui dont vous avez accepte Ma royaute sur vous en Egypte. Ils Lui dirent : oui. Il leur dit : lorsque vous avez accepte Ma royaute, acceptez Mes decrets, jusqu-ici :

Voici l'acceptation des decrets est dependante de l'acceptation de la royaute, et le tout depend de la sortie d'Egypte, et cela car la il leur a ete confirme de ce qu'ils ont vu du changement de la coutume du monde et du bouleversement des ordres d'en haut et d'en bas, car Il est Shaddai (שד"י), car dai (Il suffit) dans Son existence et Sa divinite, et Il est le Puissant sans limite. Et pour cela l'affaire divine s'est posee sur eux en Egypte, car cette terre-la a ete choisie pour y publier Sa divinite et Sa puissance :

Et a dit le prophete, que la paix soit sur lui, au Nom de Lui qu'Il soit beni (Osee 13,4) et Moi Je suis ה' ton Elokim depuis le pays d'Egypte. Et dans le Midrash de Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), que la paix soit sur lui (tome 3, 84,b) : et est-ce depuis le pays d'Egypte qu'ils ont eu un Roi et non d'auparavant ? Voici il est ecrit (Genese 35,2-3) et Yaakov dit a sa maison et a tous ceux qui etaient avec lui : otez les elokim de l'etranger etc. Et levons-nous et montons a Beth El etc. Et toi tu dis depuis le pays d'Egypte. Seulement : depuis le jour ou Israel etaient dans le monde, la gloire du Saint beni soit-Il n'a pas ete connue, sinon au pays d'Egypte, ou ils etaient dans ce dur service, et ils ont crie vers Lui et n'ont pas change de leur loi a jamais. Et encore ils voyaient chaque jour combien de sortileges, combien de mauvaises especes pour egarer les fils de l'homme, et ils n'ont pas deviate du chemin ni a droite ni a gauche. Et bien qu'ils ne connussent pas tant la gloire du Saint beni soit-Il, seulement ils allaient apres la loi de leurs peres, et ensuite ils ont vu combien de signes et combien de puissances et le Saint beni soit-Il les a pris pour le service, et parce que tous ont vu de leurs yeux tous ces signes et ces puissances, Il a dit : et Moi Je suis ה' ton Elokim depuis le pays d'Egypte, que la Ma gloire etait dans la revelation face a face, et vous ne direz pas qu'un autre el a parle avec nous, seulement Je suis Celui que vous avez vu au pays d'Egypte, Je suis Celui qui a tue vos premiers-nes au pays d'Egypte. Et a cause de cela (Osee 13,4) d'Elokim hors de Moi tu ne connaitras pas, que tu ne diras pas que c'est un autre, seulement Je suis le tout, jusqu-ici :

Voici les Peres, que la paix soit sur eux, etaient la tete de la foi et son fondement, et toutefois Yaakov notre pere, que la paix soit sur lui, l'elu des Peres, sa couche est complete, et il a repare la foi plus que ses peres, car il a brule l'idolatrie et a fait passer l'esprit d'impurete d'abord, et c'est un grand essentiel pour le tikoun de la foi, et ensuite l'affaire divine et l'acceptation du Royaume des Cieux se sont posees en leur lieu convenable. Et encore leur completion n'etait pas, car le Saint beni soit-Il ne s'est pas revele pour publier Sa royaute et la faire connaitre a tous les venants du monde par de grandes epreuves et des signes et des prodiges dans le changement de la coutume du monde sinon en Egypte, et Yaakov est le premier qui a commence a publier cela, mais chez des particuliers, car le temps de leur completion n'etait pas encore arrive, mais il a fait des signes pour ce que le Saint beni soit-Il est destine a completer, car sur cette voie-la Sa royaute a ete completee et connue. D'abord Il a brule les croyances etrangeres et les opinions etranges par Ses terreurs qu'Il a faites en Egypte, et Il a fait passer le mensonge et l'esprit d'impurete. Et ensuite l'affaire divine s'est posee, et Il a fait connaitre a tous les venants du monde qu'Il est l'Elokim veritable et que Sa royaute domine en tout, et c'est le commencement de l'etablissement de la foi et de la verite sur Israel en Egypte, ou tout cela a ete publie dans la perfection, et pour cela le commencement de l'acceptation de la royaute et de la divinite sur eux fut la alors, pas auparavant :

Et pour cela Il a oblige et a dit : et Moi Je suis ה' ton Elokim depuis le pays d'Egypte, et Il a exclu et a dit : et d'Elokim hors de Moi tu ne connaitras pas, car qui est un el dans les cieux et sur la terre qui fera comme Son oeuvre et comme Ses puissances, et qui a la main forte et la puissance immense pour faire connaitre Son Nom et publier Sa royaute en bouleversant les superieurs et les inferieurs, hors de Lui il n'est point d'Elokim. Et apres une telle notification aucun pouvoir et aucun el ne peut contre elle, aussi toi, d'Elokim hors de Moi tu ne connaitras pas, car il te convient de connaitre et de reconnaitre seulement Celui qui a la main superieure pour faire connaitre Son Nom et Sa divinite contre tous les elokim, car en tous les elokim d'Egypte Je ferai des jugements (Exode 12,12), et qui parmi eux peut faire connaitre sa force et etre sauve de Sa main. Et de cela tu sauras que sauveur il n'en est point hors de Moi, car l'Egypte par ses sages et par ses sorcelleries, par la force des superieurs et de leurs superieurs, a lie Israel afin qu'ils ne sortent pas de sous leur autorite et soient asservis a jamais, car leur force ainsi l'obligeait, et pour cela il etait impossible de sortir de leur servitude pour les generations du monde par la force et la vigueur d'aucune creature superieure et inferieure, si ce n'est que s'est revele le Roi Puissant et a tout bouleverse et a perdu et a brise les portes de cuivre et les verrous de fer, et a renverse depuis leur racine les montagnes fortes et grandes, et depuis le premier-ne de Pharaon jusqu'au premier-ne du captif, et ce sont les forces superieures et inferieures comme il est connu aux sages de coeur, a cause desquelles Israel ont ete lies dans la prison de leur asservissement, et Il les a sauves d'un salut des mondes, et Il a fait connaitre par cette force-ci que sauveur il n'en est point hors de Lui :

Et apres qu'Il a ordonne toute la disposition dans les superieurs et les inferieurs, cela obligeait leur asservissement la sans interruption a jamais, c'est le contraire : car Il les a fait sortir de cela vers une liberte eternelle, il convient donc en regard de cela, que le souvenir de Ses merveilles et de Ses terreurs ne passe pas du milieu des Juifs et ne cesse pas de leur semence tous les jours du monde :

Et c'est la raison (Deuteronome 16,3) afin que tu te souviennes du jour de ta sortie du pays d'Egypte tous les jours de ta vie, car c'est avec toutes les generations qu'Il parle. Et pour le maintien de tout cela, nous avons ete tenus a l'acceptation de Sa royaute et de Ses decrets, que Son gout reste dans notre bouche et qu'une empreinte soit reconnue dans tous nos membres, les existences de la Torah et le maintien de ses mitsvot toujours, jour et nuit, nous ne nous tairons pas :

Et c'est la raison (Exode 13,9) et ce sera pour toi un signe sur ta main et un souvenir entre tes yeux afin que la Torah de ה' soit dans ta bouche, car par une main forte ה' t'a fait sortir d'Egypte. Voici que la Torah et ses mitsvot ont ete mises dans notre bouche et dans notre corps pour se souvenir que par une main forte ה' nous a fait sortir, et non un autre, d'Egypte, il se trouve que la sortie d'Egypte est le secret et le fondement de toutes les mitsvot, et nos mains sont comme la main de notre Elokim qui est bonne sur nous pour chercher l'intelligence et trouver un bon gout et une connaissance dans les mitsvot, general et particulier, dans un sujet qui enseignera sur la sortie d'Egypte, une parole dite selon ses facons :

Et avec ce que nous avons ecrit, un grand essentiel et une verite et une raison louee suffisante, voici sur cela les coeurs et leurs pensees erreront pour chercher la parole de ה', car ils s'etonneront sur cela en disant : n'est-ce pas etabli et recu et il n'y a pas a pencher a droite et a gauche, car c'est cette Torah que Moshe a placee devant les enfants d'Israel, et non une autre. Et ses mitsvot qu'Il nous a commandees et non d'autres, n'est-ce pas une chose visee pour elle-meme et c'est un besoin d'en haut, non un besoin du profane seulement, pour le tikoun de la gloire, et selon la voie que j'ai expliquee dans le sefer Tolaat Yaakov et dans ce sefer, avec l'aide du Ciel, et comment donc viendront un souvenir de la sortie d'Egypte, et si une mere et ses enfants n'avaient pas ete exiles la, dirons-nous qu'il n'y a pas de lieu et de besoin pour cette Torah et pour ses mitsvot, a D.ieu ne plaise, et c'est un profane pour nous de croire cela, car deja ont recu les puissants des bergers que la Torah a precede le monde pour se reveler, et pour faire connaitre qu'elle ne depend pas du temps ni du lieu ni d'aucune autre chose hors d'elle, car elle est visee pour elle-meme, et pour cela ils ont dit qu'elle est le Nom de ה' reellement, et c'est pourquoi sur tout cela s'est posee sur les croyants l'obligation de s'efforcer a chercher la verite de la bouche de ceux qui la connaissent et de ceux qui l'ont recue, car d'eux la Torah sortira, et avec eux la sagesse se trouvera, car ce sont eux qui sont montes a la ville des puissants et ont fait descendre la force de sa confiance, et en paix :

## Section 270
Et il dit que le fondement des fondements et le pilier des sagesses est de savoir et de comprendre que ה' est Elokim, il n'y a rien hors de Lui, et pour se tenir sur ce principe il faut savoir que avant la revelation de la gloire superieure, secret de ה' Elokim, toutes les choses etaient cachees et unies dans la pensee fermee, et tous les sentiers et lettres et paroles avec neshamot et forces, lumiere et tenebres et bien et mal et tous les contraires y etaient meles a l'image de l'argent et des scories meles ensemble, et le tout en un seul lieu d'ou viennent tous les inverses. Car ainsi le bien et le mal, bien qu'ils soient des choses opposees meleees dans la volonte de la nefesh, et lorsque la volonte se clarifie on verra que le bien est le principal de la volonte et que le mal n'est que pour la perfection du bien et pour le renforcer et le maintenir, il se trouve que le tout est taille d'une seule source. Et parce qu'il n'y a pas de reconnaissance dans la gloire lorsque les choses sont sur cette constitution, vint la volonte cachee simple pour batir un palais a Sa gloire et fut emanee la mere des fils avec toutes ces choses en elle comprises, et elle est le secret de l'Egypte superieure car en elle tous les inverses etaient etroits et meles les uns aux autres. Et de la chacun fut fixe en son lieu qui lui convient, la lumiere et le bien en son lieu, et les tenebres et le mal en son lieu, et les neshamot saintes et pures furent separees des neshamot impures, et la pensee se deploya et fut clarifiee, et l'on sut que le bien est le principal, et les sentiers et les lettres se separerent et furent connus en eux-memes, et la verite qui etait cachee et dissimulee et melee au mensonge se separa et se revela et apparut. Et ceci est du Maitre de la verite, qu'Il soit beni, une grande vigueur et une main forte, et par ceci fut donnee delivrance et liberte a toutes les choses, et l'on sut en verite que ה' est Elokim, il n'y a rien hors de Lui, et voici la sortie de l'Egypte superieure etait necessaire et obligatoire, pour savoir et reconnaitre ceci et le publier. Et voici les neshamot, alors qu'elles etaient encore dans la pensee, de la elles recurent la Torah, et le secret de ceci est qu'elles vinrent comprises et figurees des 22 lettres de la Torah, et n'eut ete la sortie de l'Egypte superieure et le deploiement de la pensee, il n'y aurait eu aucune chose et les superieurs et les inferieurs n'auraient pas ete crees, et la divinite n'aurait pas ete connue, et il n'y aurait pas eu de reconnaissance dans la gloire :

Et voici ceci en face de cela a fait Elokim (Ecclesiaste 7,14), et Il amena dans l'exil d'Egypte des racines et des branches a l'image superieure, et la se melerent nation au milieu de nation, pur et impur, bien et mal, lumiere et tenebres, Israel et Egypte, jusqu'a ce que se revela sur eux le Saint beni soit-Il pour faire connaitre Son Nom et publier Sa divinite par les grandes epreuves et les signes et les prodiges, et en eux Il produisit delivrance et liberte pour Israel, et Il les separa des peuples et les affina et purifia et epura des scories meleees en eux et Il les prit et les separa pour etre a Lui, et comme il est ecrit (Deuteronome 4,34) ou Elokim a-t-Il tente de venir prendre pour Lui une nation du milieu d'une nation. Nation du milieu d'une nation, certes, et il est ecrit (Levitique 20,26) et Je vous ai separes des peuples pour etre a Moi, et fut separe et distingue la lumiere des tenebres et le bien du mal et chacun fut fixe en son lieu qui lui convient, et le tout a l'image superieure, delivrance et liberte en regard de la delivrance et de la liberte, sortie d'Egypte en haut, et sortie d'Egypte en bas, delivrance des neshamot en haut et delivrance des corps en bas, et le yovel (jubile) est l'annee de la cinquantieme annee qui fait sortir ceux-ci et ceux-la a la liberte, c'est ce qu'il est ecrit (Exode 13,18) et hamushim monterent les enfants d'Israel du pays d'Egypte, et חמשים est ecrit, par la force des cinquante portes, le yovel est l'annee cinquante, en elle les esclaves sortirent a la liberte, et c'est pourquoi la sortie d'Egypte est mentionnee cinquante fois dans la Torah :

Et apres leur sortie d'Egypte a cinquante jours, ils recurent la Torah comprise des cinquante portes de Bina, voici les neshamot recurent la Torah en haut, et les corps en regard d'elles en bas, ceci en face de cela, et si le Saint beni soit-Il n'avait pas fait sortir nos peres d'Egypte, encore nous et nos enfants et les enfants de nos enfants nous serions asservis a Pharaon en Egypte et ils n'auraient pas recu la Torah, et qui est la cause de la reception de la Torah, la sortie d'Egypte en haut et en bas, il se trouve donc que la sortie d'Egypte est le fondement de la Torah et des mitsvot et le tout est en souvenir de la sortie d'Egypte superieure et inferieure et cause premiere. Et la grande cause de la sortie d'Egypte en bas et de la reception de la Torah, voici c'etait le deploiement de la pensee superieure dans la revelation de la gloire superieure, et c'est le secret de la sortie du tout de l'Egypte superieure, il se trouve donc que ceci est la cause du don de la Torah et des mitsvot, et il convient donc que le tout soit souvenir de cette sortie-la et de ce deploiement-la :

Et celui qui comprend ce principe que j'ai ecrit dans le secret de ce sujet, comprendra que c'est une chose de justice et de verite que la Torah et les mitsvot soient souvenir de la sortie d'Egypte, et elles avec cela sont visees pour elles-memes, elles ne sont suspendues a aucune chose, mais toutes les choses en haut et en bas sont suspendues a elles, et c'est pourquoi elles etaient la vertu merveilleuse pour faire descendre et faire reposer les superieurs en bas et faire monter les inferieurs en haut, et elles sont la grande cause dans l'attachement des formes et leur unification les unes aux autres, elles se trouverent souvenir de toutes les delivrances et de la liberte merveilleuse, et c'est ce que j'ai voulu demontrer, et en cela s'est achevee l'intention dans ce chapitre, jusqu-ici ses paroles, les paroles de la bouche du sage sont grace :

Cependant double pour le conseil (Iyov 11,6), et je revelerai mon avis dans ce deroush en paroles de verite, et ceux-ci et ceux-la sont paroles d'Elokim vivant :

Il est connu que dans la delivrance d'Egypte fut revele par Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, par tous les signes et les prodiges, le Nom essentiel qui est le Nom de 4 lettres ה', comme l'a dit le Saint, qu'Il soit beni, a Moshe (Exode 6,2-3) et Elokim parla a Moshe et lui dit Je suis ה' etc. Et Mon Nom ה' Je ne Me suis pas fait connaitre a eux. Et deja les commentateurs aussi se sont etendus la-dessus, moi aussi je me suis etendu la-dessus en plusieurs deroushim (vois Torah shebikhtav, Vaera, section Torah Ohr) :

Et le general du sujet : avant que le monde fut cree, Il etait Lui et Son Nom seulement dans le cachement qui est le comble du cachement, et lorsqu'Il constitua les mondes, etre du neant, et renouvela et crea, alors Il revela Son Nom ה' qui est Il etait, Il est et Il sera, et Il constitua les mondes afin que Son Nom soit revele par la Torah qui est tout entiere Ses Noms, qu'Il soit beni, qui se ramifient du Nom ה', de telle sorte que la Torah de ה' est parfaite, je veux dire la Torah est parfaite de sa tete jusqu'a la fin, le tout est le Nom ה' :

Et voici si Adam n'avait pas faute, il se serait attache a ה' et se serait accompli en lui (Deuteronome 4,4) et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, car il fut cree a l'image et a la ressemblance, et il fut cree pour la travailler et la garder (Genese 2,15), et ont explique Razal, nos Sages de memoire benie, dans le Midrash (Batei Midrashot 2, 6,4) pour la travailler, mitsvot positives, et pour la garder, mitsvot negatives, qui sont comprises dans le Nom ה' dans le secret de (Exode 3,15) ceci est Mon Nom et ceci est Mon souvenir, shemi (שמי) avec י"ה monte a 365 (שס"ה), et ו"ה avec zikhri (זכרי) monte a 248 (רמ"ח), et ces choses sont venues en long dans l'introduction de Toldot Adam (vois dans Beit Hokhma le second, aux paroles commencant et voici dans cet aspect), et il n'y avait pas dans les dix generations d'Adam jusqu'a Noah, et dans les dix generations de Noah jusqu'a Avraham, de distinction entre eux et leur Createur, si ce n'est que les fautes sont ce qui distingue :

Et le Saint beni soit-Il attendit jusqu'a 26 generations selon le compte du Nom ה', et Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, il etait la vingt-sixieme generation et il est le liberateur, le liberateur de la mort et qui rachete de la fosse, car l'exil d'Egypte affinait toute scorie et salete du premier Adam et de toutes les generations d'Adam jusqu'a son temps, et sa prophetie etait dans l'aspeklaria (miroir) lumineuse, le Nom ה' qui lui etait connu, et il est ecrit (Exode 2,25) et Elokim vit les enfants d'Israel et Elokim connut (וידע), l'inverse de ce qui est ecrit (Psaumes 144,3) ma (מ"ה) adam (אד"ם) et Tu le connais (ותדעה"ו), car Adam en guematria est 45 (מ"ה) selon le compte du Nom ה' en son plein יו"ד ה"א וא"ו ה"א qui indique la liaison et l'attachement au Nom ה' comme il est ecrit (Psaumes 91,14) Je l'eleverai car il a connu Mon Nom, et connaissance est un langage de liaison comme (Genese 4,25) et Adam connut encore sa femme, et lorsqu'il s'eloigna il fut dit de lui ma adam et Tu le connais. Cependant lorsqu'ils furent affines en Egypte, il est ecrit et Elokim connut, et il s'eleva en haut vers le Nom ה', car ils ne furent pas delivres ni par un seraf ni par un ange ni par un envoye, mais le Saint beni soit-Il en Sa gloire et en Lui-meme, c'est-a-dire le grand Nom dans le Nom honore, secret de (Exode 13,21) et ה' allait devant eux le jour dans une colonne de nuee pour les conduire sur le chemin et la nuit dans une colonne de feu :

Et voici le langage du Ramban etc., et ils commencerent a se purifier entierement dans les jours du compte, sept semaines, et alors a l'arrivee de la fete de Chavouot fut donnee la Torah qui est parfaite, le Nom ה', et alors Il nous rapprocha de Son grand Nom entierement, et il est ecrit au don de la Torah (vois Avoda Zara 5,a) J'ai dit vous etes des elokim et des fils du Tres-Haut vous tous (Psaumes 82,6), car nous etions au degre d'Elokim, et ה' est plus grand que tous les elokim car Son grand Nom est sur nous et nous sommes attaches a ה'. Ensuite lorsqu'ils firent le veau, ils revinrent a leur premiere corruption et il est ecrit (Psaumes 82,7) certes comme Adam vous mourrez, c'est le premier Adam, et dans le desert ils s'acheveront et la ils mourront (Nombres 14,36), jusqu'a la generation de la connaissance dont il est dit (Deuteronome 4,4) et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, et ils meriterent la terre d'Israel, une terre que ה' recherche etc. (la 11,12), et ils revinrent et corrompirent par des fautes et en particulier par des idolatries, et nous eumes besoin a nouveau de l'affinage des exils ou l'on fut affine dans le creuset de fer plus que le creuset de fer qui etait en Egypte, et de la bouche du Tres-Haut ne sortent pas les maux (Lamentations 3,38), le tout est pour le bien afin que nous soyons affines et purifies et que nous meritions la delivrance veritable, comme aux jours de notre sortie d'Egypte ainsi Il nous fera voir des merveilles (Michee 7,15). Cependant la sortie d'Egypte sera accessoire et le rassemblement des exiles principal (Berakhot 12,b), car la delivrance d'Egypte etait un chant nouveau au feminin (vois Chir haChirim Rabba 1,36), c'est-a-dire en Lui-meme et en Sa gloire, secret de (Habaquq 2,20) et ה' est dans Son palais saint, silence (הס) devant Lui toute la terre, cependant pour l'avenir au masculin (Isaie 33,10) maintenant Je me leverai dit ה', et la nuit comme le jour illuminera dans le secret de (la 30,26) la lumiere de la lune comme la lumiere du soleil, et cette chose s'expliquera en long dans les deroushim. Et alors une Torah nouvelle sortira de Lui, c'est-a-dire que la Torah de ה' parfaite sera revelee a nous dans une lumiere nouvelle cachee, secret des secrets de la Torah, et Il a dit en ce jour-la voici ה' nous avons espere en Lui (vois Isaie 25,9), car l'avantage de la lumiere sera des tenebres, par la force du secret des exils et de l'affinage nous meriterons l'essence de l'attachement. Et cet attachement commenca a la sortie d'Israel d'Egypte du creuset de fer, et c'est pourquoi il est dit (Exode 20,2) Je suis ה' ton Elokim qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, car le creuset de fer, l'affinage d'Egypte, le travail de la matiere pour etre l'attachement au Nom ה', et les tsadikim y marcheront etc. (Osee 14,10) et pour l'avenir (Isaie 11,9) et la terre sera remplie de connaissance :

Le general qui en ressort : toute la Torah est le Nom ה', et ses 613 mitsvot sont ה', et le secret de ceci est ceci est Mon Nom et ceci est Mon souvenir comme ci-dessus. Et celui qui accomplit la Torah dans l'etude et dans l'acte, s'attache au Nom ה'. Et ceci est impossible sans l'affinage de la matiere qui cessera la souillure du serpent, et ceci etait dans le creuset de fer en Egypte, c'est pourquoi Il a suspendu la Torah a la sortie d'Egypte. Et s'il n'y avait pas eu l'affinage d'Egypte, il y aurait eu necessairement un autre affinage, car sans ceci c'est impossible. On comprendra : si l'homme n'avait pas faute, il n'aurait pas eu besoin d'affinage, car il n'y avait pas en lui la souillure du serpent, et lorsque l'Ecrit suspend a la sortie d'Egypte c'est comme s'Il disait qu'Il a suspendu a l'attachement a ה', et non que la Torah depend de l'Egypte, car si Adam n'avait pas faute il n'aurait pas eu besoin de l'Egypte et de ce qui lui ressemble, car il n'aurait pas eu besoin d'affinage. Et maintenant qu'il a faute, il eut besoin d'affinage, c'est pourquoi c'etait en Egypte. Et si l'Egypte n'avait pas ete dans le monde, l'affinage aurait ete par un autre. Seulement des lors que l'Egypte etait, l'affinage etait par l'Egypte qui est le char de la contrepartie, etroitesse pour la terre d'Israel, terre que ה' recherche, et cela suffit pour l'intelligent :

Maintenant je noterai les deux piliers. Le nom de l'un : matsa riche, et le nom du second : matsa gardee :

## Section 271
Et ה' parla etc. Ceci est la Torah de l'holocauste etc. (Levitique 6,2). Les surplus et les changements qui sont dans la paracha des sacrifices sont nombreux, et je ne suis venu eveiller maintenant que des difficultes generales :

Voici quatre ceci est la Torah sont dans les saints des saints : la Torah de l'holocauste (la), et la Torah de l'oblation (la 7), la Torah du sacrifice pour le peche (la 17), et la Torah du sacrifice de culpabilite (la 7,1). Encore une cinquieme dans les saints legeres, (la 11) et ceci est la Torah des sacrifices de paix. Et il est difficile le changement d'ordre par rapport a ce qui est ordonne dans la paracha Vayikra : la il est dit et mentionne les sujets de l'holocauste et les sujets de l'oblation et la paracha des sacrifices de paix au milieu, et ensuite les sujets du sacrifice pour le peche et les sujets du sacrifice de culpabilite. Et dans cette paracha les sacrifices de paix ont ete ordonnes a la fin. Encore il est difficile : dans cette paracha, apres ceci est la Torah de l'holocauste et ceci est la Torah du sacrifice pour le peche, il a interrompu par ceci le sacrifice d'Aharon, et ensuite il a ordonne ceci est la Torah du sacrifice pour le peche, et ceci est la Torah du sacrifice de culpabilite, et ceci est la Torah du sacrifice de paix, et ensuite dans les sujets d'Aharon. Et il aurait ete convenable de juxtaposer ceci le sacrifice d'Aharon a la fin aupres des autres sujets d'Aharon. Encore il est difficile : ces quatre, holocauste et oblation, sacrifice pour le peche et sacrifice de culpabilite, sont saint des saints, et il n'a ete mentionne dans l'Ecrit saint des saints que pour le sacrifice pour le peche et pour le sacrifice de culpabilite :

Ceci est la Torah de l'holocauste. Dans Torat Kohanim, paracha Vayikra (Diboura deNedava, discours de l'offrande volontaire, 2), et apporte dans le Yalkout, Rabbi Shimon dit : d'ou qu'un homme ne dise pas : a ה' un holocauste, a ה' un sacrifice pour le peche, a ה' une oblation, a ה' des sacrifices de paix, l'ecriture enseigne (Levitique 1,2) un sacrifice a ה'. Et les choses ne sont-elles pas a plus forte raison : si celui qui est destine a consacrer, la Torah a dit qu'il ne mentionne le Nom des cieux que sur le sacrifice, a plus forte raison que l'on ne mentionne pas le Nom des cieux en vain. Et au premier chapitre de Nedarim (10,b) le Talmud apporte les paroles de Rabbi Shimon dans une autre version, et voici son langage la : Rabbi Shimon dit : d'ou qu'un homme ne dise pas : a ה' un holocauste, a ה' une oblation, a ה' un sacrifice de remerciement, a ה' des sacrifices de paix, l'ecriture enseigne un sacrifice a ה' etc. Et dans Bereshit Rabba, paracha Bereshit (1,13) une troisieme version : a dit Rabbi Shimon ben Yohai : d'ou qu'un homme ne dise pas : a ה' un holocauste, a ה' une oblation, a ה' des sacrifices de paix, mais un holocauste a ה', une oblation a ה', des sacrifices de paix a ה', l'ecriture enseigne un sacrifice a ה'. Et les choses sont a plus forte raison : et si celui qui est destine a consacrer, la Torah a dit que le Nom des cieux ne prenne pas effet pour offrir, les insulteurs et les blasphemateurs, serviteurs d'idolatrie, a plus forte raison qu'ils soient effaces du monde, jusqu-ici. Et au premier chapitre de Nedarim il explique : peut-etre qu'il a dit a ה' et n'a pas dit sacrifice, et il sort le Nom des cieux en vain. Et il a explique dans Yafe Toar : que peut-etre apres qu'il mentionne ה' il se ravise et ne consacre pas, et il se trouve qu'il a fait sortir le Nom des cieux en vain. Et il a encore ecrit la : et si tu dis, pour le sacrifice pour le peche et le sacrifice de culpabilite et leurs semblables qui sont une obligation d'apporter, pour quelle raison ne dirait-il pas a ה' au debut. Il y a a dire qu'il y a a craindre que peut-etre il se ravise de laisser cette bete et d'en apporter une autre, jusqu-ici son langage. Et selon mon humble avis il parait d'expliquer : peut-etre qu'il a dit a ה' et avant qu'il dise holocauste il meurt, car l'homme n'est pas assure un instant le temps de sa parole, et alors n'est pas difficile et si tu dis qu'il a objecte. Et voici nous raconterons, avec l'aide de ה', sur tous ces changements une voie bonne et droite, et auparavant nous rechercherons quatre recherches, que chaque recherche d'entre elles une est dite et deux nous avons entendu, je veux dire que la recherche est sur la paracha, c'est-a-dire au sujet des sacrifices, et sur l'aggada et le sujet de Pessah :

Premiere : nous trouvons le merite du recit au sujet des sacrifices, et de meme nous trouvons le merite du recit dans la sortie d'Egypte. Pour les sacrifices ont dit nos maitres, de memoire benie (vois Menahot 110,a) : quiconque s'occupe de la paracha des sacrifices, c'est comme s'il avait offert des sacrifices, ceci est la Torah pour l'holocauste, pour l'oblation et pour le sacrifice pour le peche et pour le sacrifice de culpabilite et pour les investitures et pour le sacrifice de paix (Levitique 7,37). Et il est possible que sur ceci font allusion ces Torahs : Torah de l'holocauste, Torah de l'oblation, Torah du sacrifice pour le peche, Torah du sacrifice de culpabilite, Torah du sacrifice de paix, que celui qui s'occupe de Torah a sa place, ainsi nous trouvons pour les sacrifices, et ainsi nous trouvons aussi dans les statuts de Pessah :

Nous avons appris (Berakhot chapitre 1 michna 5) : on mentionne la sortie d'Egypte. Et dans la Haggada : quiconque multiplie a raconter, voici celui-ci est loue. (Pessahim chapitre 10 michna 5) Rabban Gamliel dit : quiconque n'a pas dit ces trois choses etc. pessah, matsa, maror etc., et il n'a pas dit quiconque n'a pas fait ces trois choses, mais dire et raconter, voici le merite du recit et du dire dans les sacrifices et dans le statut de Pessah. Et pourquoi n'en serait-il pas ainsi pour les autres mitsvot, de raconter les parachiot des prelevements et des dimes, des annees sabbatiques et des jubiles, des evaluations et du champ patrimonial et des maisons des villes murees et beaucoup de telles, et que nous disions que leur recit est a la place de leur accomplissement. Et meme le recit des quatre parachiot depend de ces deux : la paracha des shekalim elles sont pour le besoin des sacrifices, et de meme la paracha de la vache. Et la paracha du mois, publication de l'Egypte. Et le sujet de la paracha Zakhor, c'est la mitsva elle-meme de se souvenir maintenant jusqu'a ce que vienne le temps de l'action, et c'est leger :

Encore une seconde recherche : dans les sacrifices et dans le statut de Pessah, que nous y trouvons encore qu'ils se changeront pour le mieux. Pour les sacrifices il est dans le Midrash (Vayikra Rabba 7,2) : Rabbi Abba bar Yudan au nom de Rabbi Yuda bar Simon : une parabole d'un roi qui marchait dans le desert, et vint son ami et l'honora d'un panier de figues et d'un tonneau de vin. Il lui dit : ceci est un grand honneur. Il lui dit : mon seigneur le roi, pour l'heure je t'ai honore, mais lorsque tu entres dans ton palais tu verras combien je t'honore. Ainsi a dit le Saint beni soit-Il a Israel (Levitique 6,2) : ceci est la Torah de l'holocauste, c'est l'holocauste. Ils dirent devant Lui : Maitre des mondes, pour l'heure ce sont les sacrifices, mais lorsque Tu feras du bien par Ta volonte a Sion, Tu batiras les murailles de Yerouchalaim (Psaumes 51,20-21), alors Tu desiras des sacrifices de tsedek, holocauste et offrande entiere, jusqu-ici. Et de meme au sujet de la delivrance d'Egypte, qu'il est ecrit (Michee 7,15) : comme les jours de ta sortie d'Egypte Je lui ferai voir des merveilles, et cela se changera pour le mieux comme il est ecrit (Jeremie 23,7-8) : voici des jours viennent, oracle de ה', et l'on ne dira plus : vivant est ה' qui a fait monter les enfants d'Israel du pays d'Egypte. Mais : vivant est ה' qui a fait monter et qui a amene [etc.], et il y a a preter attention quels sont les changements pour le mieux :

Encore en elle une troisieme recherche : le service est donne aux deux. L'acte des sacrifices est appele service plus que tous les actes des mitsvot qui sont aussi en action, et ils ne sont appeles du nom de service que les sacrifices. Et de meme le sujet de l'Egypte (Exode 3,12) : vous servirez Elokim sur cette montagne, et apres la liberte nous sommes tenus de commencer par le blame : esclaves nous etions. Les Dix Paroles ont commence (la 20,2) : Je suis ה' ton Elokim qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, de la maison des esclaves, et Il n'a pas dit : qui ai cree le monde. Il a commence (la 21,1) : et voici les jugements, par la mitsva de l'esclave hebreu, afin que l'empreinte de la servitude demeure, car ils sont Mes esclaves, Mon contrat precede (et beaucoup de telles) :

Et sur quatre je repondrai, une quatrieme recherche : que nous trouvons dans ces deux tout l'attachement au Nom essentiel, au Nom de ה'. Pour le sacrifice ont dit Razal dans Torat Kohanim (paracha Vayikra, Diboura deNedava 2) et apporte dans le Yalkout Vayikra : Rabbi Yosse dit : tout endroit ou il est dit sacrifice, c'est dit avec youd-he, afin de ne pas donner d'ouverture de bouche aux epicuriens. Et dans le Zohar Vayikra (tome 3, 4,b) : Rabbi Hizkiya etait frequent aupres de Rabbi Shimon. Il lui dit : ceci qui est appele korban, il aurait fallu karev, ou kerivuta, qu'est-ce que korban. Il lui dit : cette connaissance aupres des compagnons : korban, de ces couronnes saintes, qui se rapprochent toutes comme une et se lient l'une a l'autre jusqu'a ce qu'elles deviennent toutes une dans une union parfaite pour reparer le Nom saint comme il convient. C'est ce qu'il est ecrit : un sacrifice a ה', sacrifice de ces couronnes saintes a ה', c'est pour reparer le Nom saint, et L'unir comme il convient, afin que se trouvent des misericordes dans tous les mondes, et le Nom saint qui se couronne de Ses couronnes pour etre adouci. Et sur ceci, afin d'eveiller des misericordes et non d'eveiller des jugements, et a cause de cela a ה' et non a Elokim, a ה' nous avons besoin d'eveiller et non a Elokim, misericordes et non jugement. Il dit : heureuse ma part que j'ai demande ceci, et ceci est le clair de la chose. Mais voici il est ecrit (Psaumes 51,19) : les sacrifices d'Elokim sont un esprit brise, un coeur brise et ecrase, Elokim Tu ne mepriseras pas. Sacrifices d'Elokim il est ecrit, et non sacrifices de ה'. Seulement certainement ainsi il en est : sacrifice d'Elokim n'est pas ecrit, mais sacrifices d'Elokim, et sur ceci leur egorgement est au nord, car voici l'egorgement est a cause d'Elokim, ce cote de guevoura (force) afin qu'il soit adouci et que soit brise l'esprit du jugement et que s'affaiblisse le jugement et que l'emportent les misericordes sur le jugement. Et sur ceci sacrifices d'Elokim, pour briser la force et la vigueur du jugement dur, qu'il est ecrit un esprit brise, afin que cet esprit vigoureux soit brise, et que ne l'emportent pas sa force et sa vigueur. Et l'homme a besoin alors de se tenir sur l'autel dans un esprit brise et honteux de l'oeuvre de ses mains, afin que cet esprit vigoureux soit brise, et le tout afin que le jugement soit adouci et que l'emportent les misericordes sur le jugement, jusqu-ici son langage. L'article a besoin d'explication, toutefois il nous est sorti : un sacrifice a ה' :

Et ainsi ont dit Razal a la fin de Menahot (110,a) et dans le Sifri (Pinhas 12) : pourquoi n'est-il pas dit dans toute la paracha des sacrifices ni El ni Elokim mais le Nom unique, afin de ne pas donner d'ouverture de bouche aux heretiques. Et pour cela il est dit (Exode 22,19) : qui sacrifie aux elokim sera voue a l'interdit, hormis a ה' seul. Et de meme au sujet de l'Egypte a ecrit le Zohar a la paracha Mikets (tome 1, 195,a) : Elokim repondra la paix de Pharaon (Genese 41,16). Rabbi Abba dit : viens et vois, en ce mechant de Pharaon qui a dit (Exode 5,2) je n'ai pas connu ה', Pharaon etait sage plus que tous ses magiciens. Seulement certainement le Nom d'Elokim il connaissait, car voici il est ecrit (Genese 41,38) trouvera-t-on comme celui-ci un homme en qui est l'esprit d'Elokim, et parce que Moshe n'est venu a lui que par le Nom superieur de ידו"ד, et non par le Nom d'Elokim, et ceci etait difficile devant lui plus que tout, car il savait que ce Nom-ci domine sur la terre, et le Nom de ה' il ne connaissait pas, et sur ceci etait difficile devant lui ce Nom, et c'est cela, qu'il est ecrit (Exode 9,12) et ה' raffermit le coeur de Pharaon, que cette parole raffermit son coeur et le durcit, et sur ceci Moshe ne lui a pas fait connaitre une parole d'un autre Nom, sinon le Nom de ה' seulement. Et il a resolu par ceci le verset (la 7,3) : et Moi Je durcirai le coeur de Pharaon, vois la dans Tseror haMor. Et comme il est ecrit sur le verset (la 5,23) : et depuis que je suis venu parler en Ton Nom, car Pharaon a repondu (la 5,2) : qui est ה' que j'ecoute Sa voix :

Et c'est ce qu'a dit l'Ecriture dans Yitro (la 18,11) : maintenant j'ai connu que grand est ה' plus que tous les elokim. Et il a explique le sujet : tous les Noms sont renouveles selon la nature de leur conduite des creatures, et avant que le monde fut cree Il etait Lui et Son Nom seulement, le Nom ידו"ד, Il etait, Il est et Il sera, Celui qui fait etre le tout, c'est pourquoi il est en Sa main de bouleverser et de changer :

Et ceci trois rendez grace (Psaumes 136,1-3) : rendez grace a ה' car Il est bon, car pour toujours Son hessed. Rendez grace au Elokim des elokim etc. Rendez grace au Seigneur des seigneurs etc. Le sujet : le Nom, qu'Il soit beni, a cree l'ordre des cieux et ils sont seigneurs, comme Il a dit : force et puissance Il a mises en eux pour etre dominateurs au milieu du monde, et haut par-dessus haut (Ecclesiaste 5,7), car au-dessus d'eux des ministres conducteurs de l'ordre et ils sont appeles elokim, et ce sont les ministres des nations auxquels le Nom, qu'Il soit beni, a departi a chaque nation et nation, et ה' notre Elokim est le Elokim des elokim et le Seigneur des seigneurs, et ce sont les trois graces mentionnees, et rendez grace a ה' est la racine mentionnee. C'est pourquoi a dit Yitro : maintenant j'ai connu que grand est ידו"ד plus que tous les elokim, je Le connaissais auparavant, le Nom Elokim publie par Yossef, et maintenant il a reconnu le Nom ידו"ד. Ainsi a reconnu Pharaon (Exode 9,27) : ידו"ד le tsadik. (la 15,11) : qui est comme Toi parmi les elim, ידו"ד. Voici que cela aussi tourne sur le Nom ידו"ד, toutefois il faut etablir en ce sujet. Et au sujet de : je Le connaissais auparavant etc., par ceci nous amenerons a l'explication des recherches :

Et ainsi je viendrai expliquer les deux dernieres recherches, c'est-a-dire esclave et le sujet de ידו"ד, et deux ceci nous avons entendu, nous entendrons, et elles sont deux qui sont quatre, que par ceci s'expliqueront les deux premieres recherches, et ces deux dernieres, leur signe est עב"ד ידו"ד. Et sur ceci fait allusion (Psaumes 113,1-3) : Hallelu-Yah, louez, serviteurs de ה', louez le Nom de ה'. Que le Nom de ה' soit beni des maintenant et jusqu'a jamais. Du lever du soleil jusqu'a son coucher, loue est le Nom de ה'. Il a mentionne quatre fois pour le sujet de louange et de louange et de berakha le Nom ידו"ד, et a la premiere fois il n'a pas dit Nom de ה' comme aux trois fois ensuite il a dit Nom de ה'. Et au sujet de la servitude qu'il a mentionnee ici, ont explique Razal (Megila 14,a) : serviteurs de ה' et non serviteurs de Pharaon, aussi en ceci il y aura une allusion profonde :

## Section 272
Nous expliquerons d'abord, selon la main de ה' qui est bonne sur nous, le sujet du Nom ידו"ד et de l'attachement d'Israel a Lui dans la delivrance d'Egypte, et ensuite nous expliquerons le sujet de la servitude. Le sujet de la revelation de ידו"ד, comme il est ecrit (Exode 6,2) : et Elokim parla a Moshe et lui dit, Je suis ידו"ד. Combien Israel ont merite la revelation de ידו"ד, nous expliquerons le verset (la 3,13) quel est Son Nom, ce qu'il dit, qui est tres profond, malgre cela la couronne de Torah est sans maitre pour tous, et j'expliquerai selon mon intellect. Et d'abord nous eveillerons sur des difficultes. Une : qu'est-il monte a l'esprit de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, qu'ils demanderaient quel est Son Nom, et n'avaient-ils pas connu Son Nom, qu'Il soit beni, n'est-il pas ecrit (Deuteronome 26,7) : et nous avons crie vers ה' Elokim de nos peres, et ceci etait avant la revelation du Saint, beni soit-Il, a Moshe. Encore il est difficile : trois fois Il mentionne le Nom אהי"ה, a quoi cela fait-il allusion, et Rachi d'apres Razal a explique etc., et il est difficile que Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, se soit fait trop sage, a D.ieu ne plaise. Et dans le Midrash Rabba (Chemot Rabba 3,6) ceci est resolu : Rabbi Yaakov fils de Rabbi Avina au nom de [Rabbi] Houna de Tsiporin, le Saint, beni soit-Il, dit a Moshe : dis-leur, dans cet asservissement Je serai avec eux, et dans l'asservissement ou ils vont Je serai avec eux. Il dit devant Lui : et ainsi je leur dirai ? Assez a la detresse en son temps. Il lui dit : non, ainsi tu diras aux fils d'Israel, אהי"ה m'a envoye vers vous : a toi Je fais connaitre, a eux Je ne fais pas connaitre, jusqu-ici. Et neanmoins il est difficile : Lui qui sonde les choses cachees, pourquoi a-t-Il attendu jusqu'a ce que Moshe se trompe. Et il est evident qu'il n'y a pas a objecter a l'inverse : Razal, d'ou l'ont-ils, peut-etre Moshe ne s'est pas trompe, seulement le Saint, beni soit-Il, lui a revele אהי"ה אשר אהי"ה, et lui a commande de dire a Israel אהיה, car on peut dire que s'il en etait ainsi Il n'aurait pas du ecrire le second et Il dit, plutot apprends de la qu'il y avait une interruption de debat, et c'est facile. Toutefois ma difficulte est difficile :

Encore il est difficile selon les paroles de Razal : אהי"ה אשר אהי"ה n'est qu'un aveu simple, et s'il en est ainsi quel Nom est-ce. Encore il est difficile, (Exode 3,15) et Il dit encore etc., qu'est-ce. Et aussi ils se contredisent presque l'un l'autre, car d'abord Il a dit (la 14) אהי"ה, et maintenant (la 15) ידו"ד. Aussi aux anciens d'Israel Il a parle une troisieme fois (la 16) et Il a compris les peres ensemble, et plus haut (la 15) Il a detaille Elokim en chacun des peres. Aussi ceci Mon memorial, a quoi cela sert. Aussi Il a mentionne le Nom Elokim :

Avant que nous expliquions le sujet, nous expliquerons les Noms et leur explication. Il est allude dans le verset (Psaumes 33,9) : car Lui Il a dit et ce fut, Lui Il a commande et cela se tint. Deja il est connu que ידו"ד est le Nom de l'essence du cote de Son essence, l'essence de Son etre primordial, comme ont dit Razal (Pirkei deRabbi Eliezer 3) : avant que le monde fut cree Il etait Lui et Son Nom seulement, et le mot הוא veut dire Son essence, הוא est les initiales de הוא ושמו אחד. Et ensuite Ses Noms qui indiquent l'edifice du monde et les actions sont nouveaux. Et voici le Nom Elokim est l'edifice du monde comme il est ecrit (Genese 1,1) : au commencement Elokim crea, car ce Nom est la nature du monde et sa coutume comme a ecrit le Zohar en plusieurs endroits, et ainsi a ecrit l'auteur de Akedat Yitshak a la fin de la troisieme porte, vois la. Et pour tout edifice il faut un fondement, et ceci sera le Nom אהי"ה qui est aussi du langage de l'etre, qui indique le devenir d'une existence nouvelle et il est comme un intermediaire :

Comment : un roi de chair et de sang, lorsqu'il veut batir un edifice, voici avant que sa volonte monte il etait lui seul et l'edifice etait encore absent, et ensuite il monte dans sa pensee de batir l'edifice, voici cette pensee et cette volonte sont un intermediaire entre lui et l'edifice, car la pensee est attachee a lui, et ensuite la pensee s'etend et sort a la lumiere. Ainsi pour ainsi dire, avant que le monde fut cree Il etait Lui et Son Nom, c'est-a-dire Son essence, qu'Il soit beni, et l'aspect de la montee de la pensee devant Lui et Sa volonte de faire etre, ceci est le Nom אהיה derive de ידו"ד, et alors Ses Noms sont sortis a la lumiere et se sont reveles pour l'edifice du monde et pour Ses actions qu'Il agit et conduit. Et le sujet de אהי"ה אשר אהי"ה est : car Sa volonte, qu'Il soit beni, aussitot dans Sa volonte il y a revelation de Sa divinite, meme qu'elle soit cachee de notre cote, c'est pourquoi dans le sujet de cela est monte en pensee aupres de Lui une revelation de ce cote, il y a une revelation un peu qui distingue, comme dans les inferieurs, dans la corporalite du monde, il s'est d'abord forme le hyuli (hyle, matiere premiere) et ensuite la creation, ainsi du cote de la revelation de ce Nom il est comme hyuli pour la revelation de Ses Noms, qu'Il soit beni :

Et voici le mot אהי"ה est langage de futur, et aussi langage de passe. אהיה langage de futur et ceci est connu, aussi langage de passe comme il est ecrit dans Iyov 17 (6) : et Il m'a place pour proverbe des peuples, et un crachat autrefois j'etais (אהיה), et le Ralbag (Rabbi Levi ben Guerchom) a explique : maintenant Il m'a etabli pour proverbe et pour raillerie, et autrefois cela prend le sens de langage de domination, j'etais, et vois dans le Targum Yonatan dans l'explication de אהי"ה et tu trouveras ainsi. Et voici אהי"ה explique comme passe indique un aspect superieur en tant qu'il est attache a Lui en ידו"ד, et alors on dit אהי"ה monte a 21 (כ"א) comme le compte du Nom ידו"ד sans le doublement du ה' dernier. Et du cote de l'aspect qui se tient a se reveler, alors אהי"ה s'explique langage de futur :

Et ceci est l'explication du verset (Psaumes 33,9) : car Lui Il a dit et ce fut etc. Car Lui : ceci est le sujet, avant que le monde fut cree Il etait Lui et Son Nom seulement. Il a dit et ce fut : ce sont les aspects de אהי"ה אשר אהי"ה. Le Ramban au debut de Bereshit (Genese 1,3 aux paroles commencant et Il dit) a explique : et Elokim dit (Genese 1,3), le sujet du dire dans le coeur est la pensee, comme (Isaie 47,8) celle qui dit dans son coeur, et le desir a la maniere de (I Samuel 20,4) que dit ton ame et je te ferai, explication : que veux-tu et desires-tu. Voici ces deux aspects, Il a dit et ce fut : Il a dit est l'aspect de l'attachement a Lui, et ce fut est l'aspect de la revelation de la revelation d'en haut, et ensuite Ses Noms, qu'Il soit beni, se sont reveles pour l'edifice et pour les actions, et ceci est Lui Il a commande et cela se tint, et le tout se tire de Lui, car Lui est la Cause de toutes les causes, la Raison de toutes les raisons. Au commencement Elokim crea, ceci est l'edifice du monde, אהי"ה est le fondement, comme la Torah dans laquelle le Saint, beni soit-Il, a regarde et a cree le monde, les lettres sont le fondement, et la Torah est l'edifice, c'est pourquoi ils ont ete appeles (Chabbat 114,a) disciples des sages, batisseurs. Et au debut de Bereshit Rabba (1,1) : et j'etais aupres de Lui nourrisson (Proverbes 8,30), la Torah a dit : j'etais l'instrument de Son artisanat etc., vois la. Et Il a dit ואהיה avec un vav en plus, car les lettres du Nom ידו"ד sont dans l'alphabet jusqu'au vav : אבג"ד monte a 10, et ensuite ה"ו, voici les lettres de ידו"ד, car le ה' est double, et de meme אהי"ה monte comme le compte de יה"ו, ceci est et j'etais (ואהי"ה) aupres de Lui nourrisson, et Lui est l'artisan :

Et voici lorsque le monde a ete bati et mis en acte Il est appele par deux Noms, Elokim et Adonai, car Il est Elokim des elokim et Seigneur des seigneurs comme je l'ai explique plus haut. Et ils se sont reveles de Son essence par ידו"ד אשר אהי"ה : l'aspect superieur de אהי"ה qui indique le passe, il est racine du Nom Elokim. Et l'aspect de אהי"ה la revelation, langage de futur, il est racine du Nom אדנ"י. Et ceci est le sujet de la vocalisation et de la lecture de ידו"ד par le Nom אדנ"י, les voyelles sont חש"ק comme il est ecrit, et ceci est Mon memorial, et parfois du cote de la minorite Il est vocalise et lu Elokim comme (Deuteronome 3,23) : Adonai Elokim, Tu as commence :

Et ces Noms, Elokim et Adonai, eux selon la nature de la creation et non par des miracles reveles d'un bouleversement de l'ordre celeste entierement, c'est pourquoi le Nom ידו"ד ne s'est pas revele aux peres en acte comme bouleversement de tout l'ordre celeste, car tous leurs miracles etaient a la maniere de la nature du sujet, sauf que maintenant le temps est arrive de se reveler pour tous les signes et les miracles par Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, qui est pret pour ceci en essence comme nous expliquerons, sur ceci il a demande : et ils me demanderont quel est Son Nom, c'est-a-dire comment est-il possible que l'influx de ידו"ד soit vocalise de la vocalisation d'Elokim Adonai, c'est-a-dire de s'unir en essence (car en tout cas c'est impossible du cote de Son essence sinon par un vetement par leur moyen), n'est-ce pas ידו"ד est l'aspect de Il etait Lui et Son Nom, et ces Noms sont nouveaux apres l'existence. Et la reponse est venue : אהיה אשר אהיה, et comme je l'ai explique plus haut, et comprends :

Et maintenant nous expliquerons le dit, et avant son explication nous ferons preceder : voici ils ont dit dans Bereshit Rabba (1,7) Israel sont montes en pensee, et de meme Bereshit a cause d'Israel (vois Rachi au debut de Bereshit). Et ils ont dit Moshe est monte en pensee comme il est dans Bereshit Rabba (1,4), Bereshit, a cause de Moshe, et Moshe pese autant que tout Israel et tous sont implantes en pensee, je veux dire la racine de leur neshama. Et j'ai deja ecrit deux aspects dans le secret de la pensee, nous aussi nous dirons que l'aspect de אהי"ה qui indique le passe, cet aspect superieur, cet aspect est la racine de la racine de la neshama de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, et Moshe monta vers Elokim (Exode 19,3), car de la est l'Atsilout (emanation) du Nom Elokim comme je l'ai explique. Et ceci est (la 7,1) : vois Je t'ai place Elokim. Et la racine des racines d'Israel est du dernier אהי"ה d'ou est l'Atsilout du Nom אדנ"י Seigneur des seigneurs, l'armee d'en haut, c'est pourquoi ils ont ete compares aux etoiles comme il est ecrit (Daniel 12,3) : et les intelligents brilleront comme l'eclat du firmament et ceux qui justifient les nombreux comme les etoiles a jamais et a jamais, et ils sont appeles du nom d'armee d'en haut, comme il est ecrit (Exode 12,41) : [toutes] les armees de ה' sortirent :

Et le secret de l'ibour (gestation) que Razal ont toujours mentionne dans leurs paroles, ils ont voulu dire le secret de l'ibour des neshamot. Et le Nom אדנ"י est la source d'Israel, comme il est ecrit (Psaumes 68,27) : dans les assemblees benissez Elokim, Adonai, de la source d'Israel. Et voici les neshamot d'Israel sont hautes, mais la neshama de Moshe est haute au-dessus des hauts, s'il en est ainsi, puisque la neshama de Moshe est si haute et elevee, il est impossible que l'exil domine sur lui, et toute sa tribu a ete sauvee par son merite car ils sont proches de lui. Et Israel qui sont descendus de leur degre, les exils leur sont possibles, mais puisque ils tetent de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, s'accomplit en eux (vois Psaumes 91,15) : Je suis avec eux dans la detresse :

Et voici (la 62,12) : une fois Elokim a parle, deux fois ceci nous avons entendu. Lorsqu'a dit le Saint, beni soit-Il, אהי"ה אשר אהי"ה, Il a explique a Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, et a resolu sa difficulte a cause de la vocalisation de ידו"ד en Elokim et אדנ"י comme je l'ai explique. Et de ceci decoule le simple : qu'ils seraient dans cet exil et dans un autre exil, car les exils leur sont possibles. Et neanmoins Je suis avec eux dans la detresse, du cote qu'ils tetent de toi, que la racine de la racine de leur neshama est de l'aspect de אהי"ה superieur. Et voici nous avons deja ecrit, une fois Elokim a parle, deux fois ceci nous avons entendu, je veux dire : du cache se comprend le manifeste, le cache qu'Il a revele a Moshe deux fois אהי"ה (racine de sa neshama dans les deux fois אהי"ה), c'est-a-dire Israel en pensee, et Moshe en pensee. Mais a Israel (Exode 3,14) : et Il dit, ainsi tu diras aux fils d'Israel אהי"ה, une seule fois, car ils ne sont montes en pensee que dans אהי"ה aspect inferieur. Et j'ai deja explique que par la force de ceci l'exil leur est pret, et de soi-meme se comprend le manifeste : qu'Il ne leur revele pas d'autres exils afin qu'ils ne s'effraient trop. Il se trouve que la parole du Saint, beni soit-Il, etait necessaire de partager par et Il dit une seconde fois, et sa difficulte est resolue. Et par ceci etait aussi ecarte qu'il ne se trompe, et le Midrash se comprend, et examine bien :

Et apres qu'Il a dit ainsi tu diras aux fils d'Israel אהי"ה, qui est leur atteinte, Il a dit (la 15) : et [Elokim] dit encore a Moshe [etc.] ידו"ד Elokim de vos peres, c'est-a-dire, lorsqu'ils meriteront d'atteindre et de comprendre ce qu'il y a dans le dernier אהי"ה leur aspect, ils pourront ajouter une atteinte en raccourci de quelque chose jusqu'a ידו"ד par ton intermediaire, c'est-a-dire le premier אהי"ה, et ceux-ci sont appeles fils de la montee qui s'approchent de l'aspect et Moshe monta. Mais l'atteinte est par degres, ordre a ordre, ligne a ligne (Isaie 28,10), c'est pourquoi Il est alle par voie de degres : Elokim d'Avraham, Elokim de Yitshak et Elokim de Yaakov. Ce qui n'est pas ainsi chez les anciens qui montent plusieurs degres en une seule montee, Il a compris : et ה' dit Elokim de vos peres etc. Elokim d'Avraham, Yitshak et Yaakov :

Le general qui en sort : Moshe est attache a אהי"ה אשר אהי"ה, c'est-a-dire il comprend six cent mille neshamot d'Israel et s'attache au premier אהי"ה. Et Israel sont attaches a אהי"ה, et par l'intermediaire de ces Noms-ci ils sont attaches a Lui, qu'Il soit beni (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim :

Et puisque j'ai explique le sujet du Nom ידו"ד, j'expliquerai selon la main de ה' qui est bonne sur moi le sujet de la servitude qui appartient a l'attachement susdit, et s'expliquera le verset par lequel nous avons commence (Psaumes 113,1-3) : Louez Yah, louez, serviteurs de ה', et s'expliqueront les quatre sujets de louange et de gloire mentionnes. Israel sont appeles serviteurs de ה', et Israel sont chers d'avoir ete appeles fils au Lieu, et il est courant dans la bouche des gens que le degre de fils est preferable au degre de serviteur, et ainsi cela est explique dans la formule (tefila de Mousaf de Roch Hachana) : aujourd'hui conception du monde etc. Toutefois ainsi est-il dans la majorite, mais dans l'aspect des fils de la montee, et ils sont peu, le degre de serviteur est preferable au degre de fils comme nous expliquerons :

Et par ceci sera resolu : au moment de mentionner l'elevation de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, ils l'ont appele serviteur et non fils, comme il est ecrit (Nombres 12,8) : pourquoi n'avez-vous pas craint de parler contre Mon serviteur, contre Moshe, et il n'est pas ecrit contre Mon fils, contre Moshe. Et de meme apres sa mort lorsqu'il s'est attache au degre superieur ils l'ont appele (Josue 1,2) : Moshe Mon serviteur est mort. Et de meme il est ecrit (Exode 4,23) : envoie Mon fils et qu'il Me serve, et il est difficile : n'est-ce pas ceci et il n'est pas besoin de dire ceci, Il a mentionne Mon fils et ensuite Mon serviteur :

Et pour l'explication de ce sujet, je ferai preceder deux premisses. Premiere : ces deux sujets, soit comme des fils soit comme des serviteurs, sur le nom de quoi nous disons notre Pere notre Roi, l'aspect de Roi est plus en elevation en Lui, qu'Il soit beni, que l'aspect de Pere, car Il est appele Roi du cote de Son essence meme avant que le monde fut cree lorsqu'Il etait Lui et Son Nom seulement, ה' est Roi, et Lui, qu'Il soit beni, est Roi en essence, non comme un roi de chair et de sang dont il n'est pas de roi sans peuple, mais Lui, qu'Il soit beni, n'a pas besoin de peuple, car Son existence Lui suffit, et aussi Il a le pouvoir de faire etre un peuple a tout moment qu'Il voudra et rien n'empeche. Et ceci est la louange : ה' est Roi avant que le monde fut cree, ה' est Roi en acte lorsqu'Il a cree le monde, ה' regnera a l'avenir en son renouvellement a jamais, (et je me suis etendu sur cette chose dans le sefer Shaar haShamayim qui est a moi dans l'explication de la tefila), et Il n'est appele Pere que dans Sa revelation lorsque vient la creation, la chaine de la cause et du cause, alors la cause est appelee Pere et le cause est appele fils :

## Section 273
Deuxieme introduction. Notre service a Lui, qu'Il soit beni, dans l'amour et dans la crainte, comme il est ecrit dans la Torah, et ainsi il est ecrit (Psaumes 100,2) : servez ה' dans la joie, (ibid. 2,11) : servez ה' dans la crainte. Et voici l'amour est l'aspect de l'amour d'un fils pour son pere, et l'aspect de la crainte est la peur d'un serviteur devant son maitre. Et deja Antigonos a precede (Avot 1,3) : ne soyez pas comme des serviteurs etc., mais le tout pour Son Nom, qu'Il soit beni, non a cause de la crainte du chatiment ni a cause de l'amour de la recompense, car cette crainte et cet amour sont appeles crainte exterieure et amour exterieur, seulement pour Son Nom, qu'Il soit beni, comme les commentateurs se sont etendus et ont dit que la crainte interieure amene a l'amour interieur, et la crainte interieure c'est qu'il craigne de transgresser le commandement de son maitre, c'est-a-dire qu'il accomplit tout ce que ה' a ordonne, toute la Torah entiere, les commandements positifs et les commandements negatifs, et de cette crainte interieure il vient a l'amour interieur, c'est-a-dire que tout ce qu'il fait, il le fait dans l'ardeur du coeur, dans l'attachement, dans le desir, dans la volonte, et il sert ה' dans la joie et dans le bon coeur, et il se rejouit plus que de toute l'abondance que le Saint, beni soit-Il, lui destinerait, et c'est le grand degre. Il en resulte que l'aspect de serviteur, c'est-a-dire par crainte, est la crainte interieure, et l'aspect de fils est l'amour interieur, cela est dans la majorite et dans la grande majorite :

Toutefois les benei aliya (ceux qui montent) sont peu nombreux, et ils entrent de l'amour interieur dans la crainte qui est la plus interieure, et c'est l'aspect (Raya Mehemna, Ki Tetse, tome 3, 281,a) : quel est le hassid ? Celui qui agit avec bonte envers son Createur, qui procure un contentement a Celui qui l'a forme, et toute son aspiration est l'attachement a Lui, qu'Il soit beni, pour l'amour de Son grand Nom, et il devient un char pour Lui, et je me suis deja etendu dans le developpement de l'amour et de la crainte, vois-y, et tout son service est le service du roi :

Et sur ceci vient l'allusion (Chevouot 47,b) : le serviteur du roi est roi. Outre le sens simple de la chose, l'allusion est que le serviteur du roi est le roi Lui-meme, et la se trouve son attachement, le tout pour Lui. Et voici qu'il y a deux sortes de servitude, a la maniere de (Genese 17,12) : ne dans la maison, acquis a prix d'argent, car celui qui est ne dans la maison est plus attache a son maitre que celui qui est acquis a prix d'argent, et l'aspect de serviteur qui est au-dessous du fils, comme je l'ai explique, est appele acquis a prix d'argent, et l'aspect 'le serviteur du roi est roi' est l'aspect de ne dans la maison, et ainsi il est ecrit au sujet de Moshe notre maitre, la paix soit sur lui (Nombres 12,7) : dans toute Ma maison il est fidele, et pourquoi n'avez-vous pas craint de parler contre Mon serviteur, car le serviteur du roi est roi. Et le sujet est aussi qu'il est attache a la racine des racines de sa neshama dans l'aspect de celle qui s'attache a l'etre primordial, l'essence du Nom Havaya, lorsqu'Il etait Lui et Son Nom, et Il etait alors appele ידו"ד roi, comme je l'ai explique :

Et je l'ai deja explique plus haut (debut de propos : et maintenant nous expliquerons) : Moshe est monte dans la pensee, le premier point qui s'approche de ידו"ד le cache, qui est le premier אהי"ה, et sous cet aspect Moshe est appele serviteur de ה' en essence, car Moshe est monte, et cet aspect de serviteur est au-dessus du fils, toutefois les benei aliya sont peu nombreux, et chez eux les fils sont plus chers que les serviteurs :

Et sur ces deux sortes de servitude fait allusion le verset (Malachie 1,6) : si Je suis un pere, ou est Mon honneur, et si Je suis des maitres, ou est Ma crainte. Et il est difficile le langage 'maitres', langage du pluriel. Mais c'est comme je l'ai explique : deux sortes de servitude, sortes de crainte, et c'est leger :

Apres ces introductions, s'expliquera le sujet du Nom ידו"ד que j'ai explique plus haut, et le sujet du serviteur, que l'un soit en face de l'autre. Voici qu'Antigonos a dit que vous ne soyez pas comme des serviteurs qui servent afin de recevoir une recompense. Et c'est difficile, car voici les promesses de la Torah ne cessent jamais d'appeler les hommes au service des mitsvot en raison de la recompense. Il est dit dans les Dix Paroles (il faut dire : dans le renvoi du nid, Deuteronome 22,7) : afin qu'il te soit fait du bien et que tu prolonges tes jours, et il est ecrit (ibid. 5,16) : afin que tes jours se prolongent et afin qu'il te soit fait du bien, et Il a dit (ibid. 4,40) : tu observeras Ses decrets et Ses commandements que Je t'ordonne aujourd'hui, afin qu'il te soit fait du bien, a toi et a tes enfants apres toi, et ainsi en de nombreux endroits. Et bien plus, le Saint, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire a dit (ibid. 5,26) : et qui donnera que leur coeur soit ainsi pour Me craindre et garder Mes commandements tous les jours, afin qu'il leur soit fait du bien, etc. :

Et il a resolu dans le Midrash Chemouel, et il l'a deduit precisement du langage de Rachi : Antigonos qui a dit de ne pas servir afin de recevoir une recompense, n'a parle que de recevoir une recompense en ce monde-ci, parce que la recompense des mitsvot n'existe pas en ce monde-ci (Houlin 142,a), mais il n'a pas parle de la recompense du monde a venir, la retribution de l'ame etc., vois-y en longueur :

Et maintenant comptons quatre sujets dans le service du Lieu, et comptons de bas en haut selon l'ordre des degres. Le degre inferieur : celui qui sert afin de recevoir une recompense, c'est-a-dire la recompense eternelle pour le monde a venir, et il n'est interdit que de servir afin de recevoir une recompense de ce monde-ci, et cet aspect nous l'appelons du nom de celui qui sert soi-meme, c'est-a-dire pour lui-meme pour le monde a venir, et neanmoins cela est permis. Le deuxieme degre est interieur : celui qui accomplit toute la Torah a cause de la crainte de son maitre, afin d'accomplir Ses commandements et de ne pas transgresser l'ordre de son maitre, et cela est appele crainte interieure. Le troisieme degre : outre qu'il accomplit toute la Torah, il s'eprend, s'enflamme et sert ה' dans la joie et dans le bon coeur, et L'aime de tout son coeur, et sous cet aspect il est appele fils de ה', et c'est le degre superieur chez la plupart des hommes. Toutefois les benei aliya, et Moshe est monte au-dessus de tous, c'est la crainte la plus interieure, et d'etre un char pour Lui afin de procurer un contentement a son Createur, et meme la recompense qu'il recoit, la recompense elle-meme est de se rapprocher de Lui pour Le craindre et Le servir, c'est-a-dire que la dignite qui lui est donnee est une servitude, etre porteur du trone et char, et il n'a pas de repos dans le monde a venir, car la dignite est servitude, et cet aspect est : le serviteur du roi est roi :

Et lorsque nous contemplons ces quatre parties, nous les trouvons ajustees a l'attachement a ידו"ד et a ce qui emane de Lui, comme je l'ai explique plus haut. Comment ? L'aspect de serviteur ne dans la maison, l'aspect de Moshe serviteur de ה', fidele de la maison, et il est le serviteur du roi qui est roi, et comme je l'ai explique : ה' roi avant que le monde fut cree, qu'Il a toujours le pouvoir de faire etre, celui qui s'approche de cela est l'aspect du premier אהי"ה, comme je l'ai explique. Le deuxieme aspect, appele fils du cote de la cause et de l'effet, est l'aspect du second אהי"ה pour le devoilement ; l'aspect de serviteur acquis a prix d'argent, crainte interieure, accomplissement de la Torah par laquelle le monde a ete cree, et c'est l'edifice du monde, aspect d'attachement au Nom Elokim qui est l'edifice, comme je l'ai explique. Et l'aspect de celui qui sert soi-meme, c'est-a-dire pour la recompense spirituelle, aspect d'attachement au Nom Adni qui englobe les armees d'Israel :

Et sur ces quatre aspects vient l'allusion : et moi (ואני) Ton serviteur (עבדך) fils (בן) de Ta servante (אמתך) (vois Psaumes 116,16). Et moi : l'aspect de celui qui sert soi-meme. Ton serviteur : l'aspect de la crainte interieure. Fils : l'aspect de (Deuteronome 14,1) vous etes des fils pour ה' votre Elokim. Et ensuite, c'est comme s'il etait encore ecrit une seconde fois fils, et il est appele fils de Ta servante, c'est le ne dans la maison, et c'est leger. Et sur ceci a dit Salomon le roi, la paix soit sur lui (Proverbes 24,21) : crains ה', mon fils (בני) et le roi (ומלך), et c'est leger. Et sur la derniere crainte il est ecrit (Psaumes 25,14) : le secret de ה' est pour ceux qui Le craignent, car ils se tiennent dans le secret de ה'. Et ainsi il est ecrit (ibid. 31,20) : ce que Tu as reserve pour ceux qui Te craignent :

Et le degre au-dessous de celui-ci : l'amour interieur, et c'est le merite de la plupart des hommes considerables, c'est : vous etes des fils pour ה' votre Elokim. Et le degre au-dessous de celui-la : la crainte interieure, au sujet de laquelle il est dit (ibid. 34,10) : craignez ה', vous Ses saints, car il n'est point de manque pour ceux qui Le craignent, car la crainte entierement exterieure, c'est-a-dire pour ce monde-ci, lorsqu'il a un manque, alors il ne craint plus, comme il est dit (Isaie 8,21) : et il arrivera que s'il a faim etc. et il maudira son Elokim etc. Toutefois dans la crainte interieure du cote de la saintete, c'est-a-dire l'accomplissement de notre sainte Torah, alors il n'est point de manque, car je suis malade d'amour (Cantique des cantiques 2,5), meme dans notre maladie nous acceptons avec amour. Et le service sacre, ils le porteront sur l'epaule, car redoutable est Elokim depuis Tes sanctuaires (Psaumes 68,36) :

Et au-dessous de cela le degre inferieur : celui qui sert soi-meme pour son eternite dans le monde a venir, bien que ce soit du profane, neanmoins c'est du profane accompli dans la purete du sacre, puisque la recompense qu'il demande est le salaire du monde a venir et qu'il est aussi du cote de la purete, et cette purete amene au sacre, c'est-a-dire le degre au-dessus d'elle auquel fait allusion : craignez ה', vous Ses saints :

Et par ceci s'entendra le Midrash dans la Mekhilta (paracha haShira 3) et il est apporte dans le Yalkout a la paracha Beshalah : le Elokim de mon pere, et Je L'exalterai (Exode 15,2), et moi je suis une reine, fille de rois, aimee, fille d'aimes, sainte, fille de saints, pure, fille de purs. Une parabole d'un homme qui alla fiancer une femme : parfois il a honte d'elle, parfois il a honte de sa famille, parfois il a honte de ses parentes, mais moi je n'ai pas honte : une reine, fille de rois, aimee, fille d'aimes, jusqu-ici. Voici qu'il est clairement expose les quatre choses mentionnees ci-dessus : le serviteur du roi est roi ; et le sujet de l'amour interieur ; et le sujet de : craignez ה', vous Ses saints ; et le sujet du profane accompli dans la purete du sacre. Honte d'elle : l'aspect de et moi (ואני). De sa famille : l'aspect de Ton serviteur. De ses parentes : l'aspect de fils de Ta servante (בן אמתך), c'est pourquoi il les a englobes en un seul mot, car elles sont proches l'une de l'autre, secret de אהי"ה אשר אהי"ה, et ainsi il est dit dans le verset : crains ה', mon fils et le roi. C'est pourquoi il n'a termine que par ces deux degres qui sont les degres superieurs : une reine, fille de rois, aimee, fille d'aimes, car aimee est le degre superieur de la plupart des hommes, et une reine, fille de rois, est le degre superieur des benei aliya, et sur ceci il est dit : le Elokim de mon pere (אלהי אבי) et Je L'exalterai (וארוממנהו), et il n'a pas dit mes peres, et examine bien :

Voici donc la racine des saintetes de la servitude : serviteur de ה' a proprement parler, a Lui, pour Son Nom, pour etre un char pour Lui, comme il est dit (Isaie 43,7) : quiconque est appele de Mon Nom (בשמי) pour Ma gloire Je l'ai cree (לכבודי בראתיו), et il est ecrit (Deuteronome 28,58) : pour craindre (ליראה) le Nom (השם) honorable (הנכבד). Et sur ceci il a dit (vois Berakhot 58,a) : beni Celui qui a departi de Sa gloire a ceux qui Le craignent, car le Nom honorable est une gloire pour ceux qui Le craignent, et Il a departi de Sa gloire a eux, car la recompense d'une mitsva est une mitsva (Tanna Devei Eliyahu Rabba 16,9). C'est-a-dire : plus il sert le Nom, plus il devient serviteur pour le monde a venir, c'est-a-dire un char, et c'est la recompense eternelle, liee sous le Trone de gloire, et il porte le trone devant le compartiment des anges du service, et c'est la finalite pour laquelle il a ete place dans le jardin d'Eden, dans un lieu spirituel, pour le travailler et le garder, la est le service veritable, car la dignite qui nous est donnee est pour nous une servitude envers le Nom, qu'Il soit beni :

Et un exemple de ceci en ce monde-ci : la terre d'Israel, qui correspond a la terre d'Israel d'en haut, la dignite qui nous est donnee est pour nous une servitude, car la est le lieu du service, les mitsvot qui dependent de la terre, et plus elle est sanctifiee, plus le service y est grand, c'est-a-dire dans le Temple. Et c'est le sujet des prosternations : tout Israel s'incline aux Peres et a l'action de grace, au debut et a la fin. Le grand kohen, qui est plus important, se prosterne a la fin de chaque berakha. Le roi s'incline dans toutes les tefilot. Selon le sens simple : celui qui a une plus grande grandeur doit donner davantage de louange et d'action de grace au Nom, qu'Il soit beni. Toutefois selon notre voie, l'interieur du sujet est : plus on est proche, plus on est dispose a la servitude, et ainsi la Torah nous a ete donnee pour grandeur et pour dignite, comme il est ecrit (Proverbes 8,15) : par moi les rois regnent, c'est pour nous une servitude, elle est appelee tochia (תושיה) (Isaie 28,29), car elle epuise la force de l'homme (Sanhedrin 26,b). Et par ceci s'explique leur dit, de memoire benie (Berakhot 5,a) : trois ont ete donnes par le moyen des souffrances : la Torah, la terre d'Israel, le monde a venir :

Hallelu-Yah, louez, serviteurs de ה' (Psaumes 113,1-3) : le degre superieur des benei aliya. Louez le Nom de ה' : il a dit Nom, car le mot Nom indique un devoilement de ce qui est eleve, comme il est connu dans les paroles des kabbalistes, et une allusion au degre de אהי"ה. Le second : que le Nom de ה' soit beni, indique un plus grand devoilement, c'est-a-dire le degre d'Elokim, edifice du monde, et c'est ce qu'a dit le verset : des maintenant et jusqu'a jamais. Du lever du soleil jusqu'a son coucher, loue est le Nom de ה' : c'est l'aspect de celui qui sert soi-meme afin de recevoir la recompense du monde a venir, et le degre de אדנ"י. Et il a dit : du lever du soleil etc., car quel avantage pour l'homme en toute sa peine qu'il peinera sous le soleil (Ecclesiaste 1,3) :

Et Razal ont explique (Megila 14,a) : louez, serviteurs de ה', et non serviteurs de Pharaon. Et il y a en ceci un sujet profond : il est connu que la kelipa (ecorce) precede le fruit, comme le sujet de la precedence d'Esav sur Yaakov, et de la precedence du mauvais penchant sur le bon penchant, et plus il y a de saintete, plus il y a la jalousie de la kelipa, comme le sujet du frottement des nuisibles contre les disciples des sages, comme il est expose dans Berakhot (6,a). Et comme le sujet du mauvais penchant chez les disciples des sages, comme il est dans Soucca (52,a), et chez les disciples des sages plus que chez tous. Et a la sortie de la kelipa et a son humiliation, alors la saintete s'eleve, epuree, sans lies, et au contraire un ange mauvais repondra Amen. Et puisque le grand degre est serviteurs de ה', comme je l'ai explique, nous n'aurions pas pu parvenir a ce degre sinon par la precedence de la kelipa, et la kelipa du serviteur qui est dans la saintete est d'etre serviteur de Pharaon, et ensuite a la fin Pharaon a reconnu les berakhot (Exode 12,36) : et ה' a donne la faveur du peuple etc. Et il a dit (ibid. 31) : levez-vous, sortez etc. :

## Section 274
Et telle est l'explication de ce que nous avons appris (Pessahim 10,4) : on commence par le blame et l'on termine par la louange. Et dans la Guemara (116,a) : qu'est-ce que le blame ? Rav a dit : au commencement nos peres etaient serviteurs d'idoles. Et Shemouel a dit : esclaves nous etions. Et maintenant, ecoute les paroles des Sages : car a premiere vue c'est difficile, que nous importe, a l'heure de la joie, de rappeler une detresse passee. Seulement, c'est la joie plus grande : l'anteriorite de la kelipa (ecorce) et sa sortie au-dehors. Et voici, pour ces deux degres que nous avons mentionnes jusqu'ici, c'est-a-dire le sujet du Nom ידו"ד, et le sujet de l'esclave, la kelipa qui precede afin de faire sortir la zouhama (souillure) au-dehors, du cote de la foi en ידו"ד, c'est : au commencement nos peres etaient serviteurs d'idolatrie, et maintenant le Lieu nous a rapproches sans aucun melange de zouhama ni mouvement de pensee vers le dehors ; et la kelipa qui precede et la sortie de la zouhama de la saintete de la servitude envers ה', c'est : esclaves nous etions, et Pharaon a reconnu la berakha. Et ainsi pour l'avenir : car devant Toi pliera tout genou, etc. (Isaie 45,23) :

Et tel est le sujet de l'alliance entre les morceaux, par laquelle ה' a conclu alliance avec Avraham notre pere : c'etait une heure de joie, et Il lui annonca l'exil d'Egypte. Seulement, c'est cela meme qui le donne ; et tout le sujet d'Avraham notre pere, qui craignait que l'esclave ne nous herite, le Saint, beni soit-Il, a dit (Genese 15,4) : celui-ci ne t'heritera pas, mais celui qui sortira de tes entrailles. Et c'est cela : Israel, serviteurs de ה'. Et afin que leur service soit pur, sans lie, alors ce fut pour le bien des esclaves de Pharaon ; et lorsqu'ils furent epures, alors pur et net, serviteurs de ה' et non esclaves de Pharaon. Et sur cela il est ecrit (Psaumes 118,21) : je Te rends grace, car Tu m'as repondu, et Tu as ete pour moi un salut ; et le mal est un bien, et c'est pourquoi le maror est hassa, car la servitude est une souverainete, et notre degre le plus haut au-dessus des plus hauts, c'est : serviteurs de ה' :

Et il a explique dans le sefer Maasse H', sur ce qui est ecrit (Genese 9,25) : maudit soit Canaan, esclave des esclaves il sera pour ses freres, car c'est difficile : qu'est-ce que esclave des esclaves. Seulement le sujet est qu'il sera esclave d'Israel, qui sont appeles esclaves ; et maudit soit Canaan a reconnu les berakhot, comme un mauvais ange qui repond Amen, et il sera esclave d'Israel. Et ce qu'il est, Canaan, la kelipa de la saintete, car la saintete dans sa verite est Canaan, et la servitude de Canaan est langage de נכנע (s'humilier). Et tel est le secret que le pays d'Israel, meme apres qu'ils l'eurent conquis, s'appelle encore sur lui pays de Canaan : car la, au contraire, c'est le lieu de l'humiliation, et la kelipa est sortie, et alors demeure l'humiliation pure, sans lie, et c'est facile ; et elle fut d'abord le pays de Canaan l'impur, et ensuite Canaan le saint :

Et par cela s'entendra, au chapitre Helek (Sanhedrin 91,a) : nos maitres ont enseigne : le 24 Nissan, les percepteurs furent expulses de Yehouda et de Yerouchalaim. Lorsque les fils d'Efrayim vinrent plaider contre Israel devant Alexandre de Macedoine, ils lui dirent : le pays de Canaan est a nous, car il est ecrit (Nombres 34,2) : le pays de Canaan selon ses frontieres, et Canaan etait le pere de ces hommes. Gueviha ben Pessissa dit aux Sages : donnez-moi permission, et j'irai plaider avec eux devant Alexandre de Macedoine ; s'ils me vainquent, dites : un homme du commun d'entre nous vous a vaincus. Et si je les vaincs, dites : la Torah de Moshe vous a vaincus. Ils lui donnerent permission ; il alla et plaida avec eux. Il leur dit : d'ou apportez-vous une preuve. Ils lui dirent : de la Torah. Il leur dit : moi aussi, je ne vous apporterai de preuve que de la Torah, il est ecrit (Genese 9,25) : et il dit : maudit soit Canaan, esclave des esclaves il sera pour ses freres ; un esclave qui a acquis des biens, l'esclave est a qui et les biens sont a qui. Et de plus, voici combien d'annees vous ne nous avez pas servis. Alexandre le roi leur dit : rendez-lui une reponse. Il lui dit : donne-moi un delai de trois jours ; il leur donna un delai de trois jours. Ils chercherent et ne trouverent pas de reponse ; aussitot ils s'enfuirent et laisserent leurs champs ensemences et leurs vignes plantees, et cette annee-la etait une annee sabbatique. Jusqu-ici :

Et c'est difficile de quelque cote que l'on prenne : Gueviha ben Pessissa etait-il le plus sage des Sages, ou non. S'il etait le plus sage, il est evident qu'il etait digne d'y aller, et quel besoin y avait-il de prendre permission a ce point et de donner un pretexte a ses paroles. Et s'il y avait des Sages plus sages que lui, comment ont-ils fait cela, de l'envoyer : car peut-etre, a D.ieu ne plaise, par cela ils sortiraient condamnes en jugement, et ce serait une perte immense pour Israel, sans mesure. Et quoi, ce qu'ils diraient : un homme du commun d'entre nous vous a vaincus, en cela y aurait-il un remede a une plaie si grande, a D.ieu ne plaise. Et l'on ne peut pas dire qu'alors Israel dirait : nous plaiderons nous-memes, car que nous importent les paroles d'arguments de l'homme du commun ; cela n'est pas, car certainement Israel dut donner un pouvoir de procuration a Gueviha ben Pessissa, car comment viendrait-il a l'esprit qu'un roi si grand ecoute une parole sans pouvoir de procuration. Encore c'est difficile : pourquoi ont-ils apporte le verset le pays de Canaan selon ses frontieres, et non les versets de la paracha Noah, ou il est mentionne explicitement que le pays fut partage a Canaan :

Le sujet : les Sages ont compris, du moment qu'ils ont apporte ce verset et non de la paracha Noah, qu'il y a dans leurs arguments un manifeste et un cache, par voie de recherche, comme je l'expliquerai ; c'est pourquoi ils ont envoye Gueviha ben Pessissa : que si, a D.ieu ne plaise, il ne l'emportait pas en jugement, les Sages diraient : nous n'avons pas su qu'ils plaideraient aussi une chose cachee, un sujet de recherches, car nous pensions qu'il ne repondrait qu'a l'argument manifeste. Et examine :

Et le sujet : car meme s'ils etaient mechants, neanmoins ils avaient cette intelligence, le secret du sujet : que le pays n'etait pas a eux au commencement, seulement qu'ils sont dans le secret de la kelipa qui precede le fruit, lequel est Israel ; et ils ont voulu forcer, a partir de ce verset, qu'il n'en est pas ainsi, car il est ecrit (Nombres 34,2) : voici le pays qui vous echera en heritage, le pays de Canaan selon ses frontieres ; et au debut du verset il est ecrit : car vous entrez vers le pays de Canaan ; et le maitre Ibn Ezra a explique, comme (II Chroniques 15,8) : et la prophetie, Oded le prophete, et le sens est : le pays, pays de Canaan ; et de la il a voulu prouver qu'ils ne sont pas kelipa :

Et je ferai preceder ce qui se trouve dans Gittin, chapitre HaOmer (66,a) : nous avons appris : celui qui etait jete dans une fosse et dit : que quiconque entend sa voix ecrive un get (acte de divorce) a sa femme, voici ceux-ci ecrivent et donnent. Guemara : et que l'on craigne, peut-etre est-ce un demon. A dit Rabbi Yuda : lorsqu'ils lui ont vu une forme d'homme. Eux aussi se ressemblent. Lorsqu'on lui a vu une ombre. Eux aussi ont une ombre. Lorsqu'on lui a vu l'ombre de l'ombre. Et peut-etre eux aussi en ont. A dit Rabbi Hanina : Yonatan mon fils m'a enseigne : une ombre, ils ont ; l'ombre de l'ombre, ils n'ont pas. Jusqu-ici. Voici donc que la kelipa a une kelipa, et rien de plus :

Et voici : si Canaan lui-meme etait kelipa, alors le pays, qui est son ombre, puisqu'il est le pays de Canaan, et s'il en est ainsi, comment a-t-il dit selon ses frontieres : car il est connu le secret des frontieres, elles sont une ombre pour l'interieur qui est dans les frontieres. Seulement, certainement, Canaan ne sont pas kelipa, et le pays en essence etait a lui. Et maintenant que le Saint, qu'Il soit beni, le prend de Canaan et le donne a Israel, ils se sont dresses contre le Lieu, a D.ieu ne plaise, que ce n'est pas en droit. Sur cela il a repondu : je vous montrerai de la Torah que le Canaan est kelipa, car il est ecrit : maudit soit Canaan, esclave des esclaves il sera pour ses freres ; et comme je l'ai explique plus haut, esclaves nous etions, c'est Israel, et leur esclave est la kelipa, et il est maudit et repond Amen au beni :

Et quant au verset vers le pays de Canaan, son sens veritable est comme l'a ecrit le Ramban, de memoire benie, et voici son langage : car le nom de ce pays est Canaan, comme Egypte, le nom du pays est comme le nom du peuple, et de meme (Exode 15,15) : les habitants de Canaan, etc. Et voici : vers le pays Canaan, comme il est ecrit : la ville Yerouchalaim, et le roi David, et l'homme Gabriel. Jusqu-ici son langage :

Et le fond du sujet : car le nom essentiel Canaan demeure encore apres la conquete d'Israel, comme je l'ai explique plus haut ; et le degre supreme des fils de la montee, leur degre est esclave, et c'est apres l'amour interieur ; et c'est ce qu'a dit l'Ecriture (Deuteronome 6,5) : et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur, de toute ton ame et de tout ton avoir. L'esclave cananeen, son corps est acquis : c'est de tout ton coeur, qui est la vie du corps. L'esclave cananeen mineur, son ame est acquise, ceux qui l'immergent selon l'avis du tribunal : c'est de toute ton ame. L'esclave cananeen, son argent est acquis : c'est de tout ton avoir :

Et voici, le Saint, qu'Il soit beni, les a epures et purifies en ces trois dans la delivrance d'Egypte : la liberte de leur corps et l'elevation de leur ame, comme il est ecrit (Exode 3,12) : lorsque tu feras sortir ce peuple, vous servirez Elokim, etc. Et Il les a enrichis (la 12,36) : et ils depouillerent l'Egypte. Et sur cette servitude Il a dit (la 4,23) : envoie Mon fils, et qu'il Me serve ; et alors c'est non seulement ceci mais encore cela :

Et tel est le sujet (la 20,2) : Je suis ה' ton Elokim, qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, de la maison des esclaves ; et Il n'a pas mentionne : qui a cree le monde ; seulement, le sujet de la servitude est plus eleve que la creation du monde, qui releve de l'aspect de fils, comme plus haut. Et j'expliquerai encore, dans ce verset Je suis etc., et Il a ouvert par un alef, ce dont le Saint, qu'Il soit beni, a eclaire mes yeux, au sujet de l'attachement au Nom ידו"ד dans lequel nous sommes ; et le tout revient a ce que j'ai ecrit. Et s'expliquera aussi le mot הללויה :

Car voici, j'ai explique quatre especes de louange et de gloire et de berakha mentionnees ici : louez, serviteurs de ה', comme plus haut. Toutefois le mot הללויה est superflu. Voici, la Torah est appelee service, comme il est ecrit (Exode 3,12) : lorsque tu feras sortir le peuple etc., vous servirez Elokim sur cette montagne, et c'est la reception de la Torah. Et de meme que le sujet de l'esclave est un attachement au youd, ainsi du cote de la Torah, comme il est ecrit (Psaumes 19,8) : la Torah de ה' est parfaite, elle restaure l'ame ; car la Torah est tissee sur les denominatifs, et les denominatifs sur les Noms, et les Noms sur ידו"ד, et comme il est ecrit dans Shaarei Ora, et c'est cela : la Torah de ה' est parfaite :

Et dans le detail le sujet est ainsi : le youd de ידו"ד, en regard des Dix Paroles, qui sont le grand attachement qui comprend tout, elles furent dites en une seule parole. Le he de ידו"ד, c'est le detail : les cinq livres de la Torah, et il comprend toutes les paroles des Prophetes et des Ecrits, car y a-t-il une chose qui ne soit pas alludee dans la Torah. Le vav de ידו"ד : les six ordres de la Michna. Le dernier he, le double : et Tu as appele Ton Nom sur nous, et vous qui etes attaches a ה' (Deuteronome 4,4), car la spiritualite des cinq livres de la Torah, ce sont les neshamot d'Israel, comme je l'ai ecrit ailleurs (vois Toldot Adam, Beit Hokhma, aux paroles commencant Nous reviendrons au sujet) : car il y a six cent mille lettres de la Torah, et elles sont les six cent mille neshamot d'Israel. C'est pourquoi la neshama de Moshe pese contre tout Israel, comme l'a enseigne Rabbi (Shir haShirim Rabba 1,65) : une femme en Egypte a enfante six cent mille [en un seul ventre] ; et c'est pourquoi elle est appelee (vois Josue 8,31) Torah de Moshe ; c'est pourquoi Israel est mentionne dans un seul verset, dans la paracha Behaalotekha (Nombres 8,19), cinq fois, en regard des cinq livres de la Torah :

Et j'ai deja ecrit plus haut (aux paroles commencant Et le secret de l'ibour) : les neshamot d'Israel sont dans le secret (Psaumes 68,27) : Adonai, de la source d'Israel. Et telle est l'allusion (Deuteronome 7,7) : car vous etes le plus petit de tous les peuples ; et Rachi a ecrit : le he, petit ; car ils sont entres dans le secret de ce he et ils etaient ס"ה (65), comme le compte de אדנ"י qui monte a 65. C'est la Torah de ה' qui restaure l'ame, c'est-a-dire : les lettres יה"ו indiquent la Torah ecrite et orale, comme je l'ai explique ; et elle est parfaite, c'est-a-dire le Nom est complet par le redoublement du he, la le lieu des ames d'Israel, comme je l'ai explique : le dernier he, secret de et Tu as appele Ton Nom sur nous :

Et voici, il est connu : six cent treize mitsvot de la Torah et sept mitsvot de nos maitres, toutes retournent a leur lieu dans les Dix Paroles, en six cent vingt lettres ; et les Dix Paroles furent dites en une seule parole ; ainsi le sujet de l'unite du Nom יהו"ו, et le Nom retourne au youd. Comment : dans יו"ד est alluse le vav du Nom, et les deux he dont le signe sur eux est דוד"י. Et voici, יו"ד dans son plein, sa hampe est un vav, et tu la poseras sur le dalet, ce sera un he, dans le secret de ד"ו ; et lorsque tu prendras le youd de יו"ד et que tu le poseras sur le dalet, il se fait un he, dans le secret de ד"י, et il reste au milieu le vav de ידו"ד : voici le Nom alluse dans le secret de youd. Et le Nom dans son plein est dix lettres, et de meme les Dix Paroles furent dites en une seule parole, et c'est le secret de l'unite alluse dans l'alef : car alef est un youd en haut et un youd en bas et un vav au milieu, cela monte a כ"ו (26), comme le compte de ידו"ד. Encore : le youd qui est en bas est un peu plus grand que le youd d'en haut, et dans son rapport il est comme un dalet ; et de cette maniere la forme de l'alef est les lettres יו"ד, youd en haut, vav au milieu, dalet en bas ; et c'est le secret de l'alef qui a ouvert les Dix Paroles : Je suis, et c'est l'attachement dernier des fils de la montee. L'alef de אהי"ה le premier, le degre d'attachement de la racine de la neshama de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui ; et אח"ד en compte carre monte a אנכי :

Et Elokim parla a Moshe toutes ces paroles (Exode 20,1), Je suis (la 2) : car sur Moshe il est dit (la 7,1) : vois, Je t'ai etabli Elokim, comme plus haut ; et au don de la Torah, le Saint beni soit-Il a dit a Moshe : saisis le trone, comme il se trouve au chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 88,b) ; כסא en guematria est אנכי, et c'etait la finalite de la delivrance d'Egypte (Exode 4,23) : envoie Mon fils et qu'il Me serve ; vous servirez Elokim sur cette montagne (la 3,12). Et Moshe notre maitre, sur lui la paix, a connu cette finalite, sur laquelle etait la promesse du Nom, qu'Il soit beni, a Yaakov notre pere (Genese 46,4) : et Moi Je te ferai aussi monter ; car le sujet Je suis ה' ton Elokim qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, de la maison des esclaves, c'est : l'esclave du roi est roi, comme je l'ai explique plus haut :

Et tel est le sujet du Midrash Rabba, paracha Chemot 2 et 3, et paracha Bo, chapitre 15 (13), que Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, a dit : mi Anokhi, qui suis-je ; suis-je donc cet Anokhi que Tu as promis a Avraham (Genese 15,14) : dan Anokhi, c'est Moi qui jugerai ; et Tu as dit a Yaakov (la 46,4) : Anokhi, Je descendrai avec toi en Egypte, et Anokhi Je te ferai aussi monter, etc. Vois la :

Et le sujet : car au commencement de la prophetie, Moshe n'avait pas atteint ce degre, comme il se trouve dans Chemot Rabba (3,1) : a dit Rabbi Yehoshua le kohen, fils de Nehemya : au moment ou le Saint, beni soit-Il, se revela a Moshe, il etait novice en prophetie. Le Saint, beni soit-Il, dit : si Je me revele a lui d'une voix grande, Je l'effraie. D'une voix basse, il mepriserait la prophetie. Que fit-Il : Il se revela a lui de la voix de son pere. Moshe dit : me voici, que demande papa. Le Saint, beni soit-Il, dit : Je ne suis pas ton pere, mais le Elokim de ton pere ; Je suis venu a lui par une persuasion, afin que tu ne craignes pas. Jusqu-ici :

## Section 275
Et dans le Midrash ensuite (Chemot Rabba 3,7) : ה' Elokim de vos peres, Elokim d'Avraham, Elokim de Yitshak et Elokim de Yaakov m'a envoye vers vous (Exode 3,15). Lorsqu'il entendit qu'Il n'avait pas mentionne son pere comme Il avait fait au commencement, il dit devant Lui : Maitre du monde, y a-t-il des pecheurs dans la fosse. Il lui dit : non. Il dit devant Lui : autrefois Tu as dit Ton Nom sur mon pere, et maintenant Tu l'as ecarte. Il lui dit : au commencement Je t'ai persuade par une persuasion, desormais ce sont des paroles de verite que Je parle avec toi. Jusqu-ici :

Le sujet : car au commencement sa prophetie etait aussi dans une aspeklaria (miroir) qui n'eclaire pas et une ressemblance, et non dans une vision. Ensuite il se renforcait et allait, et s'accomplit en lui (Genese 46,4) : et Moi Je te ferai aussi monter ; car ainsi il est ecrit (Exode 19,3) : et Moshe monta vers Elokim, dans le secret de (la 7,1) : vois, Je t'ai etabli Elokim ; c'est pourquoi : et Elokim parla etc., Je suis etc. ; et Il dit au singulier : Je suis ה' ton Elokim, c'est-a-dire meme que tu es appele Elokim, Je suis ה' ton Elokim. Et sur cela est alluse (la 19,9) : voici Je viens a toi dans l'epaisseur de la nuee, afin que le peuple entende ; et en verite la venue de Moshe etait qu'il entra dans le brouillard. Encore c'est difficile : voici Je n'est pas un langage precis, car ainsi Il aurait du dire : me voici, Je viens a toi :

L'explication : voici, dans l'aspect Je viens a toi, mais il faut un vetement dans l'epaisseur de la nuee, afin que le peuple entende, car eux ne sont pas a ce degre. Et de meme (Exode 23,20) : voici J'envoie un ange devant toi ; et la aussi c'est difficile, car Il aurait du dire : me voici, J'envoie un ange. Seulement le sujet : le Saint, qu'Il soit beni, etait en Sa gloire et en Lui-meme, et c'est cela : voici Je ; seulement Il a cache Sa gloire par l'intermediaire de l'ange, et c'est cela : l'ange devant toi ; car Israel ne sont pas suffisants, sans le vetement de l'ange, pour voir en Ma gloire :

Nous reviendrons au sujet : saisis le trone, il a merite l'attachement de Anokhi qui s'ouvre par un alef, secret de l'alef de אהי"ה. Et c'est l'alef de : et ה' appela Moshe (Levitique 1,1) ; et Moshe les a rapetisses par le trop de son humilite et a dit : un homme, lorsqu'il offrira ; car le secret du sacrifice est le secret du service, esclave de ה', car il est une odeur agreable a ה', dans le secret de celui qui fait un contentement d'esprit a son Createur, que j'ai explique plus haut, le degre des fils de la montee ; et a la fin des actes du service, l'homme offre ses spiritualites dans le secret qu'il devient un char et que sa spiritualite s'attache ; et c'est cela : un homme lorsqu'il offrira, lui-meme. Et il est image d'Elokim, il rassemblera sa nefesh et son esprit dans son attachement en haut, dans le secret de (Psaumes 25,1) : vers Toi ה' j'eleve ma nefesh ; et ceci se montre dans le sacrifice : le sang, c'est la nefesh en bas, et il se confesse et fait techouva. C'est pourquoi l'action du sacrifice est appelee service, car c'est l'aspect d'esclave que j'ai explique ; et dans le sacrifice n'est mentionne que le Nom ידו"ד, comme j'ai explique le secret de l'esclave de ידו"ד, et c'est facile :

Et maintenant, par la force de ceci, nous sommes venus expliquer les deux premieres recherches : le sujet du degre de la delivrance future, et comme les jours de notre sortie du pays d'Egypte ainsi Il nous fera voir des merveilles ; et du sujet de l'elevation du sacrifice, lorsque Tu feras du bien selon Ta volonte. Car le sujet de tout est l'attachement au Nom ידו"ד, et la lumiere s'accroitra pour l'avenir ; et sur cela nous avons besoin d'une introduction :

Il est explique dans le Zohar que les lettres י"ה de ידו"ד sont male, et ton signe (Psaumes 96,11) : que les cieux se rejouissent, langage male. Et les lettres ו"ה sont femelle, et ton signe (la) : et que la terre exulte, langage femelle. Et le sujet de male, il a voulu dire : les renforcements de l'influx. Et le sujet de femelle : sa force s'affaiblit comme une femelle. Et le divin Ari, de memoire benie, a ecrit que pour l'avenir les misericordes s'affermiront, et aussi les lettres ו"ה seront comme les lettres י"ה, et comme le sujet qu'ont dit Razal (Chemot Rabba 23,11) : maintenant un chant nouveau au feminin, et pour l'avenir un chant nouveau au masculin. Et tel est le secret de (Zacharie 14,9) : en ce jour-la ה' sera un et Son Nom un ; car les lettres de ידו"ד seront comme יהי"ה :

Et ainsi etait l'intention au commencement de la creation (Genese 1,3) : que soit la lumiere ; ce sont les lettres י"ה, et aussi a l'envers י"ה ; mais Il vit que le monde n'en etait pas digne et Il la cacha pour l'avenir a venir, et il se fit a la fin du Nom ו"ה, a la maniere de (Deuteronome 32,18) : le Rocher qui t'a enfante, tu as affaibli, sa force s'affaiblit comme une femelle. Tel est le secret de (Genese 1,3) : et la lumiere fut ; וי dont le youd s'est retire, c'est-a-dire : et la lumiere fut, une lumiere qui etait deja :

Voici Adam, sur qui il est dit (la 26) : faisons un homme a Notre image, pret a s'attacher a ידו"ד ; אדם monte a מ"ה (45), comme le Nom dans son plein. Car Adam et Chava sont une seule unite, et le plein de l'homme est la femme ; et de meme le plein de ידו"ד monte a י"ט (19), comme le compte de חו"ה ; et male et femelle ensemble sont appeles Adam ; et lui est inscrit comme le compte du Nom כ"ו (26), et elle est en guematria י"ט (19), et le tout ensemble est Adam. Comment : (la 2,20) et l'homme appela des noms etc. ; et Razal ont dit que le Saint, beni soit-Il, a dit : quel nom m'appelles-tu etc. Et c'est difficile : comment ceci est-il alluse dans ce verset. Et dans le cahier du Ari, de memoire benie, il se trouve qu'il est ecrit dans ce verset qu'il appela des noms (la), et a l'homme (ולאדם) ; et sur le mot ולאדם il y a un zakef gadol, qui est une hampe et deux points, qui sont un vav et deux youdin, cela monte a כ"ו (26), comme le compte de ידו"ד, et il fait allusion a la ressemblance d'Adam qui est sur le trone :

Et voici, Chava est appelee parce qu'elle etait mere de tout vivant (la 3,20) ; et selon cela son nom aurait du etre Chaya. Et Rachi a explique : Chava, comme Chaya, comme tu dirais : que s'est-il produit (הוה) a l'homme qui est, comme : que fut (היה). Et maintenant je revelerai le secret : voici, Chava etait la fin des lettres du Nom ; seulement nous n'avons pas merite le nom Chaya, car י"ה indique la lumiere cachee, les dernieres lettres du Nom qui a l'avenir seront י"ה ; et le peche cause qu'elle fut cachee et qu'il se fit ו"ה, c'est pourquoi elle est appelee Chava (et ceci causa חויא, c'est-a-dire le serpent). Et voici l'explication du Nom : etait, est, sera ; car avant qu'il fut cache, l'aspect de הי"ה l'eleve, dans le youd qui comprend tout, secret des dix paroles ; et de הי"ה il se fit, apres le cachement, הו"ה ; mais pour l'avenir יהי"ה, comme je l'ai ecrit plus haut. Et que הו"ה a l'homme, c'est comme היה ; et la preuve que Rachi a apportee de ceci est tres juste. Et tel est le secret de (Ecclesiaste 1,9) : ce qui fut, c'est ce qui sera ; et הו"ה qui indique la rupture s'ecartera, comme il est ecrit : הוה על הוה :

Et il est connu : Avraham notre pere est la racine de la creation, comme ont dit Razal (Bereshit Rabba 12,9) : בהבראם, les lettres de באברהם. Vient l'allusion (vois Genese 18,18) : et Avraham הי"ה יהי"ה ; car de son cote la lumiere n'avait pas ete cachee ; et la racine du cachement est Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, comme plus haut, et Moshe monta ; c'est pourquoi מ"ה שהי"ה הו"א שיהי"ה, les initiales de מש"ה ; c'est cela : et la lumiere fut, qui etait deja, et fut cachee par וי ; car הוה, son explication est rupture. Et par ceci s'entendra le sujet de (Tanhuma Ki Tetse 11) : le Nom n'est pas complet :

Et c'est difficile : de l'etroitesse j'ai appelle Yah (Psaumes 118,5) ; j'ai appelle ו"ה, Il aurait du dire, les deficientes au temps de detresse. Seulement le sujet : il n'a pas manque du Nom deux lettres ה"ו pour que le Nom soit manquant et efface ; seulement, tel est le manque : qu'elles sont les lettres ו"ה et non י"ה. C'est cela : de l'etroitesse j'ai appelle, qu'elles soient י"ה, comme il est ecrit (Zacharie 14,9) : en ce jour-la ה' sera un. Et de meme lorsqu'il etait cache avant que le monde fut cree, Razal ont dit (Pirkei deRabbi Eliezer 3) : הי"ה, Il etait Lui et Son Nom seulement ; voici l'aspect היה הוא, les initiales de הוא ושמו אחד :

Voici le secret du sacrifice (Levitique 1,2) : un homme lorsqu'il offrira, pour le secret de l'attachement a ידו"ד ; le sujet de ידו"ד s'est revele en Egypte, comme je l'ai explique ; et de meme il se revelera pour l'avenir, comme il est ecrit (Michee 7,15) : comme les jours de ta sortie du pays d'Egypte Je lui ferai voir des merveilles ; toutefois la revelation de l'avenir sera a un degre plus grand, dans le secret de יהי"ה ; de soi-meme, ainsi un homme lorsqu'il offrira sera a un plus grand degre d'atteinte, etant image d'Elokim ; car la delivrance d'Egypte n'etait qu'un chant nouveau au feminin, secret de ו"ה, et pour l'avenir un chant nouveau au masculin, secret de י"ה ; et sur cela le Zohar fait allusion dans le verset (Amos 5,2) : elle est tombee et elle n'ajoutera plus, leve-toi vierge d'Israel : que se leve la Shekhina, secret de la femelle ; seulement (Isaie 33,10) : maintenant Je me leverai, dit ה', qui est le male, pour ainsi dire :

Et ce sujet est alluse dans la Haggada : et c'est elle qui a tenu pour nos peres etc., comme il est explique dans l'explication de la Haggada, dans matsa gardee ; tel est le secret de (Levitique 6,2) : ceci est la Torah de l'holocauste, elle est l'holocauste ; voici, il est ecrit הוא et la lecture est היא : la femelle se renversera en male. Et voici l'avantage de la lumiere d'avec les tenebres, comme je me suis etendu dans d'autres deroushim : du sein de ce que nous avons souffert les tenebres, qui sont une purification, il y aura davantage de la lumiere cachee ; et le secret de היא, qu'elle sera male : היא elle-meme se purifiera pour etre הוא, c'est-a-dire male, et les lettres de היא resteront, et les tenebres seront lumiere. Comment : maintenant manque הוא, c'est-a-dire ו"ה du Nom, l'alef du trone, et הי"א sera rendu, c'est-a-dire l'alef au trone, et י"ה a la place de ו"ה pour le Nom יהי"ה ; et aussi le secret de הי"א, je l'ai deja explique : la femelle est le plein du male. Et voici trois pleins pour le secret du dernier he, la femelle, qui est l'assemblee d'Israel, et ils sont הי"א ainsi : ה"י ה"א ה"ה ; et pour l'avenir le tout se remplira dans le secret de יה"א שמיה רבה, היא l'holocauste הוא l'holocauste ; et la gloire se revelera a Israel, cachee aux anges du service qui demandent אי"ה le lieu de Sa gloire, et a Israel יה"א Son grand Nom s'est revele. C'est pourquoi le Kaddish est en langue arameenne, afin que les anges du service ne soient pas jaloux de nous (Berakhot 3,a, Tossefot aux paroles commencant : tu avais) :

Voici, le secret de la servitude est explique : et Moshe, esclave de ידו"ד ; Moshe monta vers Elokim. Et les esclaves de Pharaon sont la kelipa des esclaves de ה'. Et voici, de Moshe il est ecrit (Psaumes 8,6) : et Tu l'as fait manquer un peu d'Elokim ; et Razal ont dit (Roch Hachana 21,b) : il y a cinquante portes de Bina, et elles furent livrees a Moshe sauf une ; et la sortie d'Egypte est mentionnee cinquante fois, en regard des cinquante portes de Bina ; et quarante-neuf, Moshe les a atteintes, et ce sont quarante-neuf faces pures ; et en regard d'elles la kelipa, quarante-neuf faces impures ; et Israel y etaient enfonces ; et s'ils etaient parvenus, a D.ieu ne plaise, a la cinquantieme porte d'impurete, il n'aurait pas ete possible de pepier et de monter par la saintete ; car meme a Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, il n'y avait pas d'atteinte dans la cinquantieme porte de saintete ; de soi-meme Israel auraient ete, a D.ieu ne plaise, enfonces dans la kelipa a jamais ; telle est l'explication de la Haggada : et si le Saint, beni soit-Il, n'avait pas fait sortir nos peres etc. ; vois dans matsa gardee, dans l'explication de la Haggada. C'est pourquoi, dans chaque generation, l'homme est tenu de se voir comme s'il etait sorti. Et tel est le sujet du rappel de la sortie d'Egypte chaque jour, comme si en ce jour-ci nous etions sortis ; et c'est la mitsva du recit, comme un protagma (edit) nouveau. Car la sortie profite a toute saintete dont nous nous sanctifions chaque jour, et a tout attachement et rapprochement a ה' chaque jour, chaque jour ; le tout depend de la sortie d'Egypte, qui n'a pas tarde encore un seul instant ; car alors, a D.ieu ne plaise, la pate aurait leve, et il n'y a de sa destruction que par le feu. Et du sein de la kelipa de quarante-neuf faces impures, la ou nous avons souffert, se fait une purification de quarante-neuf faces pures, pour que l'homme se rapproche lui-meme afin de s'attacher a ידו"ד ; et je me suis deja etendu que aussi le sacrifice a ידו"ד est dans le secret : un homme lorsqu'il offrira etc. ; c'est pourquoi aussi le temps du sacrifice est chaque jour, c'est-a-dire au temps du Temple l'empreinte se fait par : du gros betail et du menu betail vous offrirez ; car lorsque le Temple existe, la paix est dans le monde et les canaux sont ouverts et beaucoup d'influx et de berakhot d'attachement. Toutefois, lorsque le Temple a ete detruit : un homme lorsqu'il offrira lui-meme, par le recit et par le souvenir du sacrifice :

Et tel est le sujet de (Levitique 1,1) : et ה' appela Moshe et [ה'] parla a lui de la tente d'assignation ; et il a explique dans le Zohar que c'est du langage de (Isaie 22,12) : et ה' appela en ce jour-la a pleurer et a se lamenter ; car ה' parla avec Moshe a l'heure de l'erection du tabernacle, depuis sa destruction, et alors : un homme lorsqu'il offrira. Et c'est ce qu'a dit le verset (Psaumes 44,23) : car pour Toi nous sommes tues tout le jour, nous sommes comptes comme un troupeau d'abattage ; en ceci, que nous nous livrons nous-memes chaque jour a la mort, dans le secret : un homme lorsqu'il offrira ; et ceci appartient justement maintenant dans notre exil ; alors nous sommes comptes comme un troupeau pour l'abattage, au temps ou le Temple existe, pour que son sacrifice soit du menu betail et du gros betail. Et tel est le sujet du souvenir de la paracha des sacrifices :

Voici, les quatre recherches sont expliquees ; et la racine de tout est que nous soyons esclaves de ה', dont la finalite de la creation de l'homme etait de la travailler et de la garder et de faire une garde, et le tout pour Son Nom ; et sur cette garde est venue l'avertissement dans la premiere mitsva dont Israel furent commandes, et la l'ordonnance du pesach, et le sujet de la matsa ; et il est ecrit (Exode 12,17) : et vous garderez les matsot ; et Razal ont enseigne (Mekhilta Bo 9) : ne lis pas matsot, mais mitsvot. Et nous trouvons trois especes de garde, c'est-a-dire matsa gardee, et une grande mitsva des quatre coupes de vin fait allusion au vin garde, et aussi la nuit est appelee (Exode 12,42) : nuit de gardes. Encore nous trouvons le sujet de la demande en Egypte, comme il est ecrit (la 3,22) : et une femme demandera a sa voisine etc. :

Et en regard de ceci s'alluse, dans le service du Lieu sur lequel il est ecrit (Genese 2,15) : de la travailler et de la garder, quatre sujets ; et ils sont en regard des quatre gardiens : trois sont le gardien gratuit, le gardien a salaire, le porteur a salaire, et le quatrieme l'emprunteur ; et en regard d'eux les quatre fils. Et de meme que les quatre gardiens s'appliquent entre l'homme et son prochain, ainsi entre l'homme et le Lieu, beni soit-Il. C'est pourquoi Il a fait preceder en double : beni soit le Lieu, beni soit-Il, beni soit Celui qui a donne la Torah a Son peuple Israel. Beni soit-Il : le gardien gratuit, c'est le degre superieur, pas afin de recevoir de recompense du tout ; il garde seulement pour Son Nom, qu'Il soit beni ; et le gardien gratuit est exempt de tout, seulement lorsqu'il faute de ses mains, c'est-a-dire car il n'y a pas d'homme tsadik sur terre etc. (Ecclesiaste 7,20), le Saint, qu'Il soit beni, lui pardonne :

Le gardien a salaire, qui sert afin de recevoir de recompense, est exempt des accidents : un accident, le Misericordieux l'a exempte (Avoda Zara 54,a) ; toutefois il est tenu pour le vol et la perte (les Tossefot ont ecrit (Baba Kama 57,a, aux paroles commencant : par exemple qu'il a reclame) : le vol est proche de l'accident). Il se trouve dans le Midrash (Pesikta Rabbati 45) que le satan dit au Saint, beni soit-Il : Israel sont des voleurs ; l'explication du dit : qu'ils volent l'esprit du Superieur, pour ainsi dire ; ils se montrent justes et il n'en est pas ainsi dans leur coeur. (La perte est proche de la negligence (Baba Metsia 94,b).) Malheur, une nefesh est perdue (Betsa 16,a) : c'est celui qui perd son temps :

## Section 276
L'emprunteur, dont tout le plaisir est a lui, dit : tuez le boeuf et egorgez le mouton etc. (Isaie 22,13), et il ne croit pas a la recompense et au chatiment : il est tenu meme des accidents, comme nous l'avons trouve chez Pharaon et chez Sihon, dont ה' a endurci le coeur :

Celui qui recoit un salaire est a la maniere de (Pessahim 8,a) : celui qui dit : ce sela pour la charite a condition que mon fils vive ; vois dans le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) au debut des commandements negatifs : que s'il a decide en son coeur, qu'il vive ou qu'il ne vive pas, c'est permis. Et voici ils sont en desaccord (Baba Metsia 80,b), Rabbi Yuda et Rabbi Meir, si sa loi est comme un gardien gratuit ou comme un gardien salarie ; et il est dans Baba Kama, chapitre HaKones (57,b), et dans Baba Metsia, chapitre HaOmanin (80,b) : Rabba bar Avouha a inverse Rabbi Meir pour Rabbi Yehouda, et ceux-ci et ceux-la sont paroles du Elokim vivant, et la halakha est comme Rabbi Yehouda (devant nous, cette fin n'est pas). Au sujet de ce qu'ils ont dit : ceux-ci et ceux-la sont paroles du Elokim vivant : s'il a decide en son coeur, gardien gratuit ; s'il n'a pas decide en son coeur, gardien salarie :

Maintenant nous viendrons aux quatre fils, car voici la creation du monde est pour la finalite de l'homme, comme il est ecrit : pour la travailler et la garder (Genese 2,15). Et voici quatre fils : Adam le premier, et dix generations d'Adam jusqu'a Noah, voici Noah ; ensuite dix generations de Noah jusqu'a Avraham, voici Avraham, avec qui ה' a conclu alliance et qu'Il a assure au sujet de l'exil d'Egypte, comme je l'ai explique plus haut. Et voici les dix generations d'Adam jusqu'a Noah, c'est-a-dire la generation du Deluge, et les dix generations de Noah jusqu'a Avraham, c'est-a-dire la generation de la Dispersion, se reincarnerent la : la generation du Deluge, tout fils ne, vous le jetterez dans le fleuve (Exode 1,22) ; la generation de la Dispersion, et le compte de briques vous donnerez (ibid. 5,18), comme je me suis etendu ailleurs. Et cela veut dire : ces generations furent epurees la, et ceux qui ne furent pas epures sont les mechants qui moururent aux trois jours d'obscurite. Et ceux-ci sont les quatre gardiens mentionnes ci-dessus :

Et voici Avraham est le sage, comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Avot deRabbi Natan 33) : les deux reins d'Avraham notre pere lui jaillissaient, sagesse et reins qui conseillent ; et il etait gardien gratuit, comme il est ecrit (Genese 26,5) : parce qu'Avraham a ecoute Ma voix et a garde Ma garde, Ma garde precisement, et non sa garde, c'est-a-dire pour lui-meme. Et de meme le sage, que dit-il, a la maniere de (Michee 6,8) : on t'a dit, homme, ce qui est bon et ce que ה' demande de toi : seulement de faire le jugement et d'aimer la bonte et de marcher humblement avec ה' ton Elokim, precisement avec Lui a proprement parler. Et il ne desire pas de salaire, sinon le salaire d'une mitsva qui entraine une mitsva, des temoignages aux decrets, et des decrets aux jugements ; et ainsi il est ecrit d'Avraham (Genese 26,5) : et il a garde Ma garde, Mes commandements, Mes decrets et Mes Torahs. Et le sujet est comme la parole du sage au decret de Pessah, ainsi en toutes les mitsvot, comme ont dit Razal : et vous garderez les matsot (Exode 12,17), ne lis pas matsot mais mitsvot, le sujet du sage qui est gardien gratuit, c'est-a-dire Avraham. Et comme la loi (Pessahim chapitre 10 michna 8) : on ne conclut pas apres le pessah par l'afikoman, qui se mange sur la satiete, ainsi pour le sage mentionne ci-dessus Il donne son salaire sur la satiete, comme il est dit (Psaumes 17,15) : moi, dans la justice, je verrai Ta face, je me rassasierai au reveil de Ton image ; je me rassasierai au reveil est un degre au-dessus de je verrai Ta face, et c'est leger :

Le mechant, ce sont les dix generations qui ne furent pas epurees et qui moururent aux trois jours d'obscurite ; et il a dit : מ״ה dit-il, a la maniere de (Psaumes 10,13) : pour מ״ה le mechant a blaspheme ; et le mechant est l'emprunteur dont tout le plaisir est a lui, et sur le service du Saint, beni soit-Il, il dit : מ״ה est-ce que nous Le servirions. Et de meme la generation du Deluge : et il dit au El, ecarte-toi, et leur heure prosperait, comme il est ecrit (Job 21,11) : ils envoient comme un troupeau leurs petits. Et de meme la generation de la Dispersion : pour eux tous, tout le plaisir etait a eux :

Et le sujet de pour vous et non pour lui, comme le sens simple (Avot 1,14) : si je ne suis pas pour moi, qui est pour moi ; tout ce qu'un homme fait qui appartient a ce monde-ci, il ne le fait pas pour son essence, seulement (Psaumes 49,11) : et ils ont laisse a d'autres leur bien, et son corps s'acheve. Et lorsque je fais pour moi-meme, combien je suis important. Et voici l'emprunteur est tenu des accidents, et ce sont la plaie de Pharaon, car ה' a endurci son esprit, comme je l'ai explique plus haut ; c'est pourquoi ces mechants resterent en Egypte et moururent aux jours d'obscurite et s'attacherent a Pharaon. Et c'est ce qu'il a termine : si tu avais ete la, tu n'aurais pas ete delivre, seulement tu serais reste aupres de Pharaon, dans son compartiment, mort aux trois jours d'obscurite :

Le tam (simple) : Rachi a explique dans la paracha Toldot (Genese 25,27, aux paroles commencant tam), celui qui ne sait pas tromper est appele tam ; et Yaakov est appele tam, de la beaute d'Adam (Baba Metsia 84,a) ; et de meme Adam le premier etait tam avant qu'il mangeat de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, et il ne sait pas tromper ; au contraire on l'a trompe, dans le secret de (Deuteronome 26,5) : un Arameen a perdu mon pere, c'est le serpent ruse, jusqu'a ce qu'il ait cause de retourner tam (תם) en met (מת, mort) ; et sans cela, il vivrait a jamais :

Et voici le tam est gardien salarie, qui marche dans la simplicite : comme je suis avec toi, ainsi sois avec moi en echange de mon service, et c'est un gardien salarie. Et de meme Yaakov, homme tam, etait gardien salarie chez Lavan. Et le sujet du gardien salarie d'Adam le premier : car il etait gardien, comme il est ecrit (Genese 2,15) : pour la travailler et la garder, toutefois a condition de recevoir une recompense ; et la preuve est qu'il fut seduit lorsque le serpent dit (ibid. 3,5) : et vos yeux s'ouvriront et vous serez comme Elokim etc. Et le tam dit מ״ה cela, car il dit מ״ה avantage a la richesse en tant qu'il peine, car toute son aspiration est qu'en echange de son labeur il y ait des avantages. Toi aussi, dis-lui (Exode 13,14) : d'une main forte ה' nous a fait sortir d'Egypte ; et a cause du bien qui a passe, nous sommes tenus de Le servir meme s'Il n'influe pas maintenant ; et comme a explique Rachi : Je suis ה' etc., a condition que vous acceptiez Mon joug etc. ; et dans le sefer Hovot HaLevavot il s'est etendu, qu'un homme s'eveille aux bienfaits dont le Saint, beni soit-Il, l'a precede, qu'il est impossible a l'homme de les payer :

Et celui qui ne sait pas interroger, c'est Noah : un homme tsadik il etait dans ses generations (Genese 6,9) ; et s'il avait ete dans la generation d'Avraham notre pere etc. (Rachi la) ; car Avraham notre pere, lorsque le Saint, beni soit-Il, lui dit (Genese 18,20) : (voici) le cri de Sedom etc., commenca a poser des questions et aussi des demandes. Mais (ibid. 6,13) : et Elokim dit a Noah : la fin de toute chair etc., il n'a rien demande. Et Noah tenait que c'etait a condition que mon fils vive, c'est-a-dire que l'existence de Noah n'etait que pour que soit l'existence du monde, que le monde ne se perde pas entierement et qu'ils soient ensuite feconds et se multiplient. Et c'est pourquoi Noah est appele (ibid. 9,20) homme de la terre, c'est-a-dire afin que la terre ne soit pas desolee ; vois dans ma Torah ecrite, a la paracha Noah, en longueur. Voici Noah homme tsadik, et homme de la terre, et neanmoins il etait tsadik tamim, car son intention sur cela etait bien decidee :

Et il a dit : toi, ouvre-lui, dis-lui un commencement, comme le sujet de leur Midrash sur le verset (Deuteronome 3,24) : Toi Tu as commence ; et c'est a la maniere de (Job 41,3) : qui M'a precede et Je paierai, qui a fait une mezouza avant que Je lui aie donne une maison, qui a fait des tsitsit avant que Je lui aie donne un talit etc. (Tanhuma Emor 10) et ainsi beaucoup de mitsvot :

Et tu raconteras a ton fils en ce jour-la (Exode 13,8) : dis-lui le derash sur le verset de (Deuteronome 31,17) : et il dira en ce jour-la : parce que mon Elokim n'est pas au milieu de moi etc., que j'ai explique dans un autre discours, qui fait allusion a celui qui s'eveille precisement au jour ou vient la detresse et non auparavant etc., vois la :

Voici quatre fils dans le decret de Pessah, et de meme ces quatre fils en toutes les mitsvot : ne lis pas et vous garderez les matsot, mais les mitsvot. Et Avraham notre pere, qui est le sage, est l'elu et il est le gardien veritable, comme il est ecrit : et il a garde Ma garde, Ma garde precisement, et c'est le secret de la matsa shemoura, dans le secret de (Genese 19,3) : et il cuisit des matsot ; la nuit des gardes, la nuit fut partagee pour lui, comme a explique Rachi sur le verset (Genese 14,15) : et il se partagea contre eux, la nuit. Et au jour ou ה' conclut alliance avec lui, il fut annonce de l'exil d'Egypte, et c'est une bonne nouvelle, comme je l'ai explique plus haut ; et il est ecrit de l'Egypte (ibid. 13,10) : comme le jardin de ה', comme le pays d'Egypte. J'ai deja explique : les serviteurs de Pharaon sont la kelipa (ecorce) des serviteurs de ה', pour etre pur et clair. C'est pourquoi Avraham est la merkava (char), comme ont dit Razal (Bereshit Rabba 47,6) : que les Peres sont la merkava. Et c'est comme le jardin de ה', qui est le contraire du Guehinnom ; et je me suis deja etendu ailleurs (vois plus bas dans ma Torah ecrite, paracha Ki Tissa, Torah Or, aux paroles commencant : et c'est le secret) dans le discours du verset (Genese 4,7) : n'est-ce pas, si tu fais bien, שאת, c'est-a-dire tu seras merkava et tu porteras le trone. Et si non, ils ont dit au chapitre Ein Dorshin (Haguiga 13,b) : les hayot portent le trone et leur sueur qui descend devient un feu de Guehinnom, et c'est (Genese ibid.) : a l'ouverture le peche est couche ; voici le Guehinnom, le contraire du jardin d'Eden :

Et c'est l'explication du dit du Midrash Rabba, paracha Lekh Lekha (44,21) : et voici un fourneau de feu et une torche (Genese 15,17). Rabbi Shimon bar Abba au nom de Rabbi Yohanan a dit : quatre choses Il lui montra : Guehinnom, les royaumes, le don de la Torah et le Temple. Il lui dit : tout le temps que tes fils s'occupent de deux, ils sont sauves de deux. Ils ont explique : de deux, ils sont juges par deux. Il lui dit : par quoi veux-tu que tes fils descendent, dans le Guehinnom ou dans les royaumes. Rabbi Hanina bar Pappa a dit : Avraham a choisi pour lui les royaumes. Rabbi Yudan et Rabbi Ida et Rabbi Hama bar Hanina ont dit : Avraham a choisi le Guehinnom, et le Saint, beni soit-Il, a choisi pour lui le royaume. C'est ce qu'il est ecrit (Deuteronome 32,30) : si ce n'est que leur Rocher les a vendus, c'est Avraham. Et ה' les a livres, cela enseigne que le Saint, beni soit-Il, a consenti a ses paroles. Jusqu-ici :

Et ce c'est ce qu'il est ecrit se rapporte aux paroles de Rabbi Hanina ; et vois dans le sefer Yafe Toar en longueur. Et il parait que Rabbi Yudan aussi convient aux paroles de Rabbi Hanina, car le sujet du Guehinnom est en deux faces : l'une pour le mal, c'est-a-dire pour consumer et le faire poussiere, et sur cela Avraham notre pere a choisi de preference qu'ils servent les royaumes. Et il y a encore un Guehinnom qui est pour le bien, c'est-a-dire qu'il epure la rouille et la souillure, comme celui qui lave une tache du vetement. Voici l'un a dit une chose, et l'autre a dit une chose, et ils ne sont pas en desaccord :

Et sur cela vient l'allusion dans la paracha Chemot (Exode 2,23) : et il fut en ces nombreux jours, et le roi d'Egypte mourut, et Israel gemit du travail etc. Et deja le Ramban a objecte : qu'est-ce que cela, en les nombreux jours. J'ai trouve dans le sefer HaGerushin qu'a compose le divin Maharama (Moreinou HaRav Rabbi Moshe) Cordovero, de memoire benie, comment le prince d'Egypte fut abaisse de sa grandeur et devint prince du Guehinnom. Et la raison parait a mes yeux : car ce que le Saint, beni soit-Il, abaissa le prince d'Egypte etait a cause d'Israel, afin qu'il ne domine pas sur eux ; et c'est pourquoi, lorsqu'on lui donna une autre nomination, on lui donna une nomination ou il n'y a pas d'Israel, c'est-a-dire le Guehinnom, car les exils exemptent Israel du Guehinnom. Et voici, au commencement du salut, Il annonce depuis le commencement la fin. Et le roi d'Egypte mourut : c'est le prince d'Egypte qui fut nomme sur les morts qui sont dans le Guehinnom, et c'est : et il mourut ; et cette nomination lui parvint parce qu'il n'y a pas la d'Israel, qui sont sauves du Guehinnom. Et pourquoi sont-ils sauves : il a dit : et les enfants d'Israel gemirent du travail, c'est-a-dire qu'ils ont des gemissements de travail dans les exils qu'a choisis Avraham notre pere, comme plus haut :

Et il est ecrit ensuite (ibid. 24) : et Elokim entendit leur plainte, et Elokim se souvint de Son alliance, את Avraham, את Yitshak et את Yaakov. Et c'est difficile : pourquoi a-t-Il interrompu par le mot את entre chacun et chacun. Et dans le sefer des Rois (II) 13 (23) il est ecrit : et ה' leur fit grace et les prit en pitie et se tourna vers eux a cause de Son alliance avec Avraham Yitshak et Yaakov. Seulement le sujet de l'alliance d'ici, pour choisir les exils afin d'exempter du Guehinnom, etait chez les trois Peres en des lieux differents. Avraham notre pere a choisi les exils, comme plus haut. Yitshak : bien qu'il n'ait pas vu, son mazal (destin) a vu. Et la preuve : quatre cents ans commencent depuis que Yitshak fut ne (Tanhuma Chemot 4). Ensuite, longtemps apres, nous trouvons un consentement de Yaakov ; et Yaakov etait digne de descendre dans des chaines etc. (Chabbat 89,b) :

Et c'est le secret de (Megila 16,b) que Yossef envoya a son pere du vin vieux dont l'esprit des anciens se plait ; il est explique dans le Zohar ailleurs que le vin indique la force de la rigueur, et treize vavin (lettres vav) ont ete dits dans le vin de Noah, et l'huile qui est dans la douceur indique les misericordes. Et l'intention : que Yossef fit allusion a son pere, qu'il ne soit pas mal a ses yeux de descendre en Egypte pour l'exil, car c'est un vin vieux dont l'esprit des anciens, c'est-a-dire Avraham et Yitshak, se plaisait. Vin vieux (יין ישן) monte a 430 (ת״ל), comme il est ecrit (Exode 12,40) : et le sejour des enfants d'Israel qui habiterent etc., 430 ans. Mais Avraham notre pere etait la racine qui choisit la servitude, et le Saint, beni soit-Il, conclut alliance avec lui (Genese 15,4) : celui-ci ne t'heritera pas, c'est-a-dire cet esclave, c'est-a-dire Eliezer, mais l'esclave qui sortira de tes entrailles, comme je l'ai explique plus haut en longueur ; et les serviteurs de Pharaon sont la kelipa pour le fruit, les serviteurs de ה', secret de l'attachement a ה' ; et Avraham, secret de בהבראם en Avraham, et il fut cree pour la travailler et la garder. Et d'Avraham notre pere il est ecrit : et il a garde Ma garde, comme plus haut ; sur cela est le secret de la matsa shemoura. Et de meme Avraham notre pere etait attentif aux mitsvot jusqu'a ce que meme Lot apprit de lui :

Et lorsque nous contemplons, nous trouvons que les Peres et les Meres tous sont le fondement des mitsvot qui dependent de la delivrance d'Egypte, le temps ou ה' nous a choisis pour Lui comme peuple, et ce sont pessah, matsa et maror. Avraham notre pere : matsa shemoura. Yitshak : au sujet des mets, deux chevreaux (Genese 27,9), l'un pour le pessah et l'un pour la hagiga. Et il prit la hagiga afin que le pessah soit mange sur la satiete. Yaakov, dont il est dit (Job 3,26) : je n'ai pas ete en repos, et je n'ai pas ete tranquille, et je n'ai pas repose, et la colere est venue, comme ont enseigne Razal (Bereshit Rabba 84,3), il est en regard du maror ; mais le tout est pour son bien, et sa couche etait complete. Et c'est pourquoi le maror est appele hassa (חסא) :

## Section 277
Les quatre meres sont les quatre coupes. Sarah est la premiere coupe, qui nous a choisis parmi tous les peuples, car de meme qu'Avraham notre pere a choisi parmi les peuples et a converti les hommes, ainsi Sarah a converti les femmes. Rivka est la coupe de la Haggada : on commence par le blame et l'on termine par la louange, et ainsi elle a commence, au commencement adorateurs d'idoles, la Haggada c'est Esav, et elle a termine par Yaakov et maintenant Il nous a rapproches. Et ainsi elle a commence par le blame : esclaves nous etions, car Esav est esclave pour l'eternite (Genese 25,23) l'aine servira le plus jeune. Et Yaakov est Israel, car tu as lutte etc. (ibid 32,29) :

Rahel est la coupe de Birkat haMazon, car Yossef son fils a nourri toute la maison d'Israel, et elle etait l'essence de la maison. Et au chapitre HaZahav (Baba Metsia 59,a) la berakha ne se trouve dans la maison d'un homme que grace a sa femme :

Leah est la berakha du chant, la quatrieme coupe, et ils discutent sur la berakha du chant (Pessahim 118,a) : Rav Yuda a dit Yehalelukha, et Rabbi Yohanan a dit Nishmat kol hai etc., et l'on dit le grand Hallel, toutes sortes de louanges de Leah qui a dit (Genese 29,35) cette fois je remercierai ה', et d'elle est venu le doux des chants de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, et a la fin de tout l'afikoman est matsa shemura (matsa gardee), secret de ce qu'ont dit de memoire benie (Pessahim 40,a) des pates des nations l'homme en remplit son ventre, pourvu qu'il mange un kezayit de matsa a la fin :

Et j'ai deja introduit : les esclaves de Pharaon sont kelipot (ecorces) des serviteurs de ה'. J'introduirai encore ce qu'a ecrit l'auteur de Zevah haPessah sur ceci est le pain de pauvrete que nos peres ont mange au pays d'Egypte, que les Egyptiens les ont nourris de pain de pauvrete afin que leur ventre se remplisse et qu'il ne se digere pas dans l'estomac longtemps, et alors nous etions esclaves de Pharaon, et alors s'est accompli auparavant : des pates des nations l'homme en remplit son ventre. Cependant le maror s'est inverse en hassa et s'est accompli (Nombres 9,11) sur des matsot et des merorim ils le mangeront, qu'ils ont mange le pain de pauvrete en la nuit de garde, et c'est un kezayit de matsa a la fin, et ne lis pas matsot mais mitsvot, et alors serviteurs de ה'. Et ce qu'ont enseigne Razal, ne lis pas : car ils ont trouve une allusion, le mot את est de trop, et vous garderez את les matsot, plutot את sont les initiales de אל תקרי. Et j'ai recu : tout al tikrei a besoin d'une allusion. Voici les lois de la nuit de garde, en elle de grandes allusions, c'est pourquoi une grande halakha pour Pessah, et ici j'ai explique beaucoup de lois des lois du hamets et de la matsa et de tout le seder de Pessah etc. :

Revenons au sujet, et nous reviendrons a la paracha et aux enseignements par voie d'allusion. Ceci est la Torah de l'holocauste, c'est lui qui monte sur son bucher : dans l'enseignement des Rabot que j'ai apporte plus haut, qu'Avraham notre pere a choisi le Gehinom, il se trouve la dans la paracha Lekh Lekha, Rabbi Shimon bar Abba au nom de Rabbi Yohanan a dit, quatre choses Il lui a montrees : le Gehinom et les royaumes et le don de la Torah et le Beit haMikdash, et de meme dans Shemot Rabba, paracha Pekudei, chapitre 51 (7), vois la en long, que le Saint, beni soit-Il, a montre a Avraham notre pere la Torah et le Gehinom et les sacrifices et les royaumes, comme il est dit et voici un fourneau de fumee et une torche de feu etc., jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, ait dit : tous les jours que tes enfants s'occuperont de Torah et de sacrifices ils en sont sauves etc. Ceci est la Torah de l'holocauste : ce sont la Torah et les sacrifices. Et la kelipa, c'est elle qui monte sur son bucher, c'est la montee des exils, et la quatrieme bete est celle qui monte au-dessus de toutes, allongeant l'exil, sur son bucher c'est le Gehinom : ainsi est-ce en general pour l'affinage :

Cependant l'interiorite est l'attachement a ה', sujet de notre deroush, quatre Torahs. Torah de l'holocauste. Torah de l'oblation. Torah du sacrifice pour le peche. Torah du sacrifice de culpabilite. L'holocauste est tout entier consume pour ה', et de meme l'oblation qui est matsa : Eliyahu n'a ete exauce qu'a la tefila de l'oblation, car ainsi Yits'hak qui etait holocauste l'a instituee a la place de l'oblation, car il n'y a pas d'holocauste sans oblation. Et elles sont en regard des lettres youd-he du Nom ; sacrifice pour le peche et sacrifice de culpabilite en regard des lettres vav-he, comme j'ai explique plus haut (vois les paroles commencant Et il est connu Avraham notre pere) le sujet (Tanhuma Ki Tetse 11) le Nom n'est pas complet, et pour l'avenir il sera complet, et c'est le sacrifice de la Torah des sacrifices de paix. Et ils sont appeles miluim (remplissages), car le plein de la derniere he sera comme la premiere, et non comme au commencement dans le secret de דוד"י que j'ai explique plus haut (vois les paroles commencant Cependant l'interiorite), et ceci s'est revele a la sortie d'Israel d'Egypte, un chant nouveau au feminin :

Et c'est le sujet (Shir haShirim 6,2) דוד"י est descendu dans son jardin, et le pays d'Egypte est comme le jardin de ה', et ainsi il est ecrit (ibid 2,8) la voix de דוד"י, voici celui-ci vient, sautant sur les montagnes, bondissant sur les collines. Dans le Midrash (Vayikra Rabba 36,6) les montagnes, ce sont les peres, les collines, ce sont les meres : voici est alludee la delivrance d'Egypte, que les peres et les meres font allusion a toutes les mitsvot en vigueur comme ci-dessus. Et il a dit la voix de dodi, mais pour l'avenir dodo ou le fils de dodo nous delivrera (Levitique 25,49), que la derniere he sera comme la premiere he, egale a egale, et ce qui etait dodi sera dodo. Et ce qui est ecrit דד"ו ou fils de דד"ו defectif, fait allusion aux lettres דו"ד comme ont dit Razal : s'il est des vivants ou des morts, David est son nom, c'est pourquoi c'est ecrit defectif. Cependant le kri en son plein fait allusion au secret des miluim :

Et ce qu'ils sont appeles sacrifices de paix, fait allusion au vav qui retournera youd dans le secret de (Zacharie 14,9) יהיה, et c'est le secret de (Nombres 25,12) le vav de shalom tranche, et il est allude aupres de Pinhas qui est Eliyahu, et ils sont appeles sacrifices de paix et ceci sera a la fin des jours, c'est pourquoi ceci est la Torah des sacrifices de paix est ecrit en dernier :

Et au milieu, de י"ה a ו"ה, il a interrompu par ceci le sacrifice d'Aharon, car au temps ou le Beit haMikdash existait il y avait paix dans le monde du cote du sacrifice d'Aharon : Mon alliance etait avec lui, la vie et la paix (Malachie 2,5) ; il joignait ו"ה a י"ה, ce qui ressemblait en partie a un avant-gout de la delivrance future, un avant-gout et non le tout. Cependant dans la paracha Vayikra qui a allude a la destruction comme j'ai apporte plus haut (paroles commencant Et c'est le sujet de Vayikra) les paroles du Zohar au sujet de Vayikra, et du sein de l'obscurite, la lumiere, car l'avantage de la lumiere est des tenebres :

Et c'est le sujet que dans le sacrifice pour le peche (Levitique 6,17) et dans le sacrifice de culpabilite (ibid 7,1), qui sont dans le secret de l'exil de ו"ה, il est ecrit saints des saints, car les tenebres s'inverseront en une grande lumiere, ce qui n'est pas ainsi des lettres י"ה, elles demeurent dans leur saintete, mais ו"ה s'inversera en saint des saints, car du sein des tenebres la lumiere et du sein du maror le hassa, c'est pourquoi les sacrifices de paix qui sont le centre au milieu, pour se souvenir : du sein de la detresse, le soulagement. Et voici a la destruction il est ecrit (Isaie 1,5) et tout coeur est דוי, secret de davai qu'il n'y a pas de sacrifices de paix ni de miluim, car il y a inversion du vav en youd et du youd en vav : car la premiere he est un vav au-dedans d'un dalet, et la derniere he est un youd au-dedans d'un dalet, dans le secret de dodo. Encore un changement : les premieres lettres י"ה, et les dernieres ו"ה, et un vav est venu a la place du youd, et c'est davai, c'est-a-dire youd dans un dalet, et aussi vav a la place du youd, et la combinaison de tout est davai ; et ceci meme s'inversera, c'est-a-dire le youd qui est au-dedans du dalet qui est la derniere he s'inversera en vav dans le secret de דוד"ו, sur quoi ont allude Razal (Yevamot 118,b) mieux vaut sieger tan du que sieger comme une veuve, car maintenant elle etait comme une veuve, et pour l'avenir elle sera du aussi dans la derniere he, qui est le secret de du partsufin (deux visages), comme ont dit Razal (Yoma 54,a) voyez votre affection devant le Lieu, comme l'accouplement d'un homme et des festons (I Rois 7,36). Aussi le vav de ו"ה s'inversera en youd dans le secret de (Zacharie 14,9) יהיה, voici davai qui est maror s'inversera pour etre davai hassa :

Et par ceci est resolu (Psaumes 113,1-3) Hallelu-Yah, louez, serviteurs de ה' etc., louez le Nom de ה'. Que le Nom de ה' soit beni des maintenant et jusqu'a jamais. Du lever du soleil jusqu'a son coucher, loue est le Nom de ה'. Et il reste a clarifier Hallelu-Yah qui fait allusion au degre cache, la lumiere cachee, dans le secret de (Zacharie 14,9) יהיה, que ו"ה retournera a י"ה, et c'est Hallelu-Yah qui est le secret de Hallelu-Yah, comme le sujet que j'ai explique (ibid 118,5) de l'etroitesse j'ai crie Yah. Et sur ceci il est dit (ibid 150,6) toute neshama louera Yah, Hallelu-Yah, lorsque toutes les neshamot retourneront, c'est-a-dire au rassemblement des exiles, sur lequel a ete instituee la berakha Sonne du shofar et rassemble nos disperses, qui sont les neshamot dispersees comme j'ai ecrit dans mon Shaar haShamayim, et lorsque toutes les neshamot seront ensemble et qu'il y aura י"ה dans le secret de יהיה, alors Hallelu-Yah :

Et selon notre voie mentionnee ci-dessus est resolue la difficulte des enseignements, le changement de Torat Kohanim (paracha Vayikra, Diboura deNedava 2), et de la Guemara de Nedarim (10,b), et de Bereshit Rabba (1,13), et le general des trois : que l'on ne dise pas a ה' un sacrifice mais un sacrifice a ה', c'est-a-dire Lui s'eveillera d'abord, et ensuite l'influx de la part de ה', et c'est un grand degre comme j'ai ecrit ailleurs (vois Torah shebikhtav, Torah Ohr, paroles commencant Revenons au sujet des mitsvot) au nom de Razal (Pessahim 117,a) la distinction entre un psaume a David et a David un psaume. Et voici dans Bereshit Rabba qui mentionne holocauste et oblation sacrifices de paix, cela fait allusion a ce qui est ordonne dans la paracha Vayikra comme j'ai explique. Et au premier chapitre de Nedarim qui mentionne holocauste oblation remerciement sacrifices de paix, cela fait allusion a ce qui est ordonne dans la paracha Tsav, et le remerciement est a la place du sacrifice pour le peche et du sacrifice de culpabilite, car pour l'avenir le sacrifice pour le peche et le sacrifice de culpabilite seront abolis du monde, il est ecrit (Ezechiel 11,19) et J'oterai le coeur de pierre, et il n'y aura pas de sacrifice pour le peche ni de sacrifice de culpabilite, et il y aura remerciement, action de grace a El qu'Il soit beni, a leur place. Maintenant on se confesse sur le sacrifice pour le peche et le sacrifice de culpabilite, on confesse leurs fautes, et pour l'avenir on remercie et l'on loue. Et l'ordre de Torat Kohanim est sur le regret, la techouva. Et voici tout peche vient de la pensee du peche, et la pensee amene a l'acte : c'est holocauste et sacrifice pour le peche, car l'holocauste vient sur la pensee du coeur comme ont explique Razal (Vayikra Rabba 7,3), et en cela s'est accompli ecarte-toi du mal, et ensuite il a mentionne oblation et sacrifices de paix, c'est et fais le bien, secret de l'attachement de l'avenir : une nefesh lorsqu'elle offrira une oblation, et nous serons exauces a l'oblation comme Eliyahu, car viendra Eliyahu le prophete et annoncera la delivrance, et alors sacrifices de paix dans le secret des sacrifices de paix que nous avons explique, le degre supreme, et s'accomplira Hallelu-Yah, et comme il est dit toute neshama louera Yah, Hallelu-Yah, amen :

Le second deroush

Des matsot seront mangees en un lieu saint (Levitique 6,9). Il est difficile : seront mangees est de trop, car il est ecrit au debut du verset (ibid) et ce qui reste de l'oblation ils mangeront. Et dans le traite Yevamot folio 40 (a) il apporte une baraita, et ainsi dit la baraita selon Rava : des matsot seront mangees en un lieu saint, une mitsva qui au commencement etait sur lui dans le domaine du permis : s'il veut il la mange, s'il veut il ne la mange pas. Elle a ete interdite, elle est revenue et a ete permise. On aurait pu penser qu'elle retournerait au premier permis : s'il veut il la mange, s'il veut il ne la mange pas. Il ne la mange pas, mais il est ecrit (Exode 29,33) et ils les mangeront, ceux par lesquels on a fait expiation, cela enseigne que les kohanim mangent et les proprietaires recoivent l'expiation. Plutot : s'il veut lui la mange, s'il veut un autre kohen la mange ; l'enseignement dit : des matsot seront mangees en un lieu saint, une mitsva. Jusqu-ici :

Et il y a a objecter : pourquoi ceci a-t-il ete mentionne plus pour l'oblation que pour toutes les choses consacrees. Et en passant j'objecterai sur la Guemara mentionnee ci-dessus : et ils les mangeront, ceux par lesquels on a fait expiation, qu'elle interprete : les kohanim mangent et les proprietaires recoivent l'expiation, et c'est etonnant, car et ils les mangeront se rapporte a Aharon et ses fils qui sont les proprietaires, comme a explique Rachi dans la paracha Tetsave (Exode 29,22, paroles commencant car un belier), et Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, etait le kohen, et comment interprete-t-elle les kohanim mangent et les proprietaires recoivent l'expiation. Encore il est difficile dans la paracha de l'oblation : pourquoi l'oblation du kohen est-elle entierement consumee. On ne peut expliquer que la raison est que si le kohen etait permis de manger apres la kemitsa (poignee), il se trouverait qu'il n'a rien donne en offrande volontaire : disons qu'un autre kohen mangerait, comme c'etait ici ce que nous aurions pense si n'etait pas ecrit des matsot seront mangees. Encore il est difficile : et il prelevera de lui, langage masculin, et ensuite de son huile et de sa fleur, langage feminin. Encore il est difficile : en un lieu saint, dans le parvis de la Tente d'assignation ; Rachi a explique : en un lieu saint, et lequel, dans le parvis de la Tente d'assignation ; qu'il dise dans le parvis de la Tente d'assignation seulement :

Nous avons appris (Pessahim chapitre 10 michna 5) Rabban Gamliel dit : quiconque n'a pas dit ces trois choses a Pessah ne s'est pas acquitte de son obligation. Et elles sont : pessah, matsa et maror etc. Il y a a objecter : en quoi ces mitsvot different-elles de toutes les mitsvot de la Torah, qu'il a fallu dire les raisons de ces trois. Trois mitsvot celles-ci, et le dire au-dessus d'elles. L'analogue : trois couronnes sont, couronne de Torah et couronne de sacerdoce et couronne de royaute, et la couronne du bon nom monte au-dessus d'elles, et comme nous l'expliquerons. Et voici ces trois sont trois de trois et elles ont part a la couronne du bon nom, je veux dire un nom qui indique le bon, en bonte et grace et hessed comme nous l'expliquerons. Comment : nous avons appris au chapitre Tamid nishhat (Pessahim chapitre 5 michna 5) en trois groupes l'un apres l'autre, et le bon nom, c'est-a-dire ce qui indique le bon et le hessed, monte au-dessus, car pessah signifie et Il a eu pitie. Matsa : trois matsot pour le seder, souvenir des pains de remerciement etc., comme il se trouve dans le Tour Orah Hayim fin du siman 475, pour le bon nom et le hessed, c'est-a-dire matsa shemura qui indique la liberte veritable. Maror trois : c'est-a-dire tige et feuilles, et ils sont divises en loi au sujet du humide et du sec. Et le troisieme, hazeret, mitsva de l'elite, bon nom et hessed, c'est-a-dire car elle est appelee hassa, car le Misericordieux a eu pitie de nous et nous a rachetes (Pessahim 39,a). Voici trois sur trois, et le bon nom au-dessus d'elles :

## Section 278
Et l'analogue de ceci est l'enseignement des trois couronnes qui se deploient en trois sur trois et un bon nom au-dessus d'elles, comme il y a trois couronnes et la couronne du bon nom au-dessus d'elles, ainsi trois dons bons le Saint, beni soit-Il, a donnes a Israel par trois bergers, Moshe, Aharon et Miryam, et Moshe qui est appele bon nom, car il est ecrit (Exode 2,2) et elle le vit, qu'il etait bon, et ont dit Razal (Shemot Rabba 1,47) Tov est son nom. Au-dessus d'elles, comme il se trouve dans le traite Taanit, premier chapitre (9,a), il a ete enseigne : Rabbi Yossi bar Yehouda dit, trois bons administrateurs se sont leves pour Israel, et ce sont : Moshe, Aharon et Miryam. Et trois dons bons ont ete donnes par eux, et ce sont : le puits et le nuage et la manne. Le puits par le merite de Miryam, la colonne de nuage par le merite d'Aharon, la manne par le merite de Moshe. Miryam mourut, le puits se retira, comme il est dit (Nombres 20,1) et Miryam mourut la, et il est ecrit ensuite (ibid 2) et il n'y avait pas d'eau pour la communaute. Il revint par le merite des deux. Aharon mourut, les nuages de gloire se retirerent, comme il est dit (ibid 21,1) et le Cananeen, roi d'Arad, entendit : il entendit qu'Aharon etait mort et que les nuages de gloire s'etaient retires et il pensa qu'il lui avait ete donne permission de combattre etc. Et les deux revinrent par le merite de Moshe. Moshe mourut, tous se retirerent, comme il est dit (Zacharie 11,8) et J'exterminai les trois bergers en un mois etc. :

Et l'analogue de ceci est l'enseignement au premier chapitre de Berakhot (5,a), il a ete enseigne : Rabbi Shimon bar Yohai dit : trois dons bons le Saint, beni soit-Il, a donnes a Israel, et tous n'ont ete donnes que par des souffrances. Ce sont : Torah et terre d'Israel et monde a venir. Torah, d'ou : comme il est dit (Psaumes 94,12) heureux l'homme que Tu chatie, Yah, et de Ta Torah Tu l'instruis. Terre d'Israel, car il est ecrit (Deuteronome 8,5) car comme un homme chatie son fils, ainsi ה' ton Elokim te chatie. Et il est ecrit ensuite (ibid 7) car ה' ton Elokim te fait entrer dans le bon pays. Monde a venir, car il est ecrit (Proverbes 6,23) car la mitsva est une lampe et la Torah une lumiere et le chemin de vie, les reprimandes de la morale. Ici aussi un bon nom monte au-dessus d'elles, qui est le monde a venir eternel de l'avenir, qui sera apres le monde a venir pour l'homme aussitot apres sa mort, car ce monde a venir-la est donne chaque jour, et a aussi deja ete donne aux temps passes, et le monde a venir eternel est l'attachement a Son Nom, bon ה' pour tous, et sur lui il est dit (Psaumes 31,20) que Ta bonte est grande, que Tu as reservee etc., c'est la finalite derniere qui viendra :

Et ces trois sur trois sont entrelacees l'une a l'autre, car a la ressemblance de couronne de Torah, couronne de sacerdoce, couronne de royaute, ce sont les trois bergers Moshe, Aharon, Miryam. Moshe : la Torah est appelee de son nom, comme il est dit (Malachie 3,22) souvenez-vous de la Torah de Moshe, et c'est pourquoi par son merite la manne, car elle n'a ete donnee qu'aux mangeurs de manne (Tanhuma Beshalah 20). Aharon, il est couronne de sacerdoce, c'est pourquoi par son merite le nuage (Exode 40,38) [car] le nuage de ה' etait sur le Tabernacle, qui est le lieu du service. Miryam, couronne de royaute, comme a ecrit Rachi sur le verset (Exode 1,21) et Il leur fit des maisons, maisons de sacerdoce et de levites de Yokheved, et royaute de Miryam. Et c'est pourquoi par son merite le puits, comme ont dit Razal (Keritot 5,b) on n'oint les rois que sur une source, et Shelomo fut oint sur le Gihon, et tous revinrent par le merite de Moshe, car Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, au-dessus d'elles : il est couronne de Torah, il est couronne de sacerdoce car il a servi les sept jours d'investiture en tunique blanche, il est couronne de royaute comme il a dit (Deuteronome 33,5) et il fut en Yeshouroun un roi :

Et l'analogue pour elles : trois dons bons qui ont ete donnes par des souffrances. Torah, couronne de Torah. Terre d'Israel, lieu du service, couronne de sacerdoce. Couronne de royaute, il est ecrit (Exode 19,6) et vous serez pour Moi un royaume de kohanim, et tout Israel sont fils de rois : c'est l'attachement eternel appele vie du monde a venir. Voici trois sur trois, et la couronne du bon nom monte au-dessus d'elles, et elles sont entrelacees :

Cependant il faut une explication ample : quel est leur sujet, et quel est le quatrieme drapeau, la couronne du bon nom qui monte. Et avant cela nous poserons une difficulte dans chaque enseignement des enseignements mentionnes ci-dessus :

Dans l'enseignement trois couronnes etc. et la couronne du bon nom monte au-dessus d'elles, ce qui implique comme si la couronne du bon nom etait une quatrieme couronne : or la couronne de Torah qu'il a comptee est un bon nom, un bon nom vaut mieux qu'une bonne huile (Ecclesiaste 7,1). Et il y a des commentateurs : couronne du bon nom, c'est-a-dire couronne de Torah, comme s'il avait dit que la couronne de Torah monte et est plus importante que les deux autres couronnes, et il est difficile selon ceci : pourquoi a-t-il change de langage :

Dans l'enseignement manne et nuage et puits par le merite de Moshe, Aharon et Miryam, il est difficile : car au chapitre HaPoalim (Baba Metsia 86,b) il est dit : Hama bar Hanina a dit, et ainsi a enseigne l'ecole de Rabbi Yishmael : par le salaire de trois ils ont merite trois. Par le salaire de (Genese 18,8) beurre et lait, ils ont merite la manne. Par le salaire de (ibid) et lui se tenait aupres d'eux, ils ont merite la colonne de nuage. Par le salaire de (ibid 4) qu'on prenne un peu d'eau, ils ont merite le puits de Miryam. Jusqu-ici. Voici il ressort la que tout etait par le merite d'Avraham. Et Rachi (aux paroles commencant ils ont merite trois) a corrige : ils ont merite trois, trois dons qui leur ont ete donnes au desert par Moshe et Aharon et Miryam, voici que Rachi a voulu corriger la difficulte mentionnee ci-dessus. Mais ce n'est pas bien compris clairement : alors que firent Moshe et Aharon et Miryam, sinon que l'on dise que le merite s'est transmis par des justes et que le merite des deux aide, c'est-a-dire par le merite d'Avraham, et par le merite de Moshe, Aharon et Miryam, et c'est force. Et l'on peut expliquer, et sera aussi resolue une autre difficulte : puisque a la fin tous revinrent par le merite de Moshe, le nuage et le puits, alors pourquoi au commencement n'etait-ce par son merite, seulement par le merite d'Aharon et de Miryam :

Plutot le sujet : il y a une grande distinction entre ce qui existait et s'est cache pour revenir, et ce qui n'existait pas et maintenant est venu a l'existence, car pour ceci il faut un merite plus grand. Et ainsi nous trouvons au chapitre Helek (Sanhedrin 91,a) que Geviha ben Pesisa repondit a un heretique au sujet de la resurrection des morts. Et voici tous revinrent par le merite de Moshe : c'est parce qu'ils etaient deja venus a l'existence, seulement ils s'etaient caches, alors le merite de Moshe fut utile, mais leur existence a l'origine, cela etait par le merite d'Aharon et de Miryam. Et si tu objectes : alors a l'origine le merite de Moshe n'a pas ete utile comme le merite d'Aharon et de Miryam, et ceci n'est rien, car l'analogue de ceci nous le trouvons au chapitre Seder Taanitot Elu (21,b) : a Abaye venait la paix de l'academie celeste chaque veille de Chabbat, et a Rava chaque veille de Kippour. L'esprit de Rava s'affaiblit a cause d'Abaye ; on lui dit : il te suffit que tu proteges toute la ville. Ainsi aussi ici on nous enseigne :

Et par ceci est resolue notre difficulte : que le merite des trois bergers a l'origine n'etait pas de produire un etre a partir du neant entierement, sinon en vertu de ce qui etait deja venu a l'existence en partie. L'analogue de ceci, c'est-a-dire chez Avraham, par ce qu'il a fait analogue a ces trois, et neanmoins le merite de Moshe n'a pas ete utile pour faire exister au desert nuage et puits, puisque le nuage et le puits eux-memes n'etaient pas auparavant, et il a fallu pour ceci le merite d'Aharon et de Miryam. Et apres que ceux-ci etaient en existence reelle, seulement ils s'etaient retires, alors le merite de Moshe fut utile qu'ils reviennent. Ainsi il me parait d'expliquer selon le sens simple :

Dans l'enseignement que trois ont ete donnes par des souffrances, il est difficile : n'ont-ils pas dit, nos maitres, de memoire benie, au sujet de la loi (Baba Batra 53,a) : celui qui donne, donne d'un oeil genereux. Et ainsi nous trouvons lorsque le Saint, beni soit-Il, donna les dons du sacerdoce a Aharon, il est ecrit (Nombres 18,8) et Moi, voici Je t'ai donne etc., et Rachi a explique (aux paroles commencant et Moi voici) dans la joie, c'est un langage de joie, comme (Exode 4,14) voici il sort a ta rencontre et il te verra et se rejouira en son coeur, et alors pourquoi ceux-ci ont-ils ete donnes dans les souffrances :

L'explication du sujet est : toujours la kelipa (ecorce) precede le fruit afin qu'il y ait l'avantage de la lumiere sur les tenebres, je veux dire : en vertu de ce que l'obscurite s'est separee et s'en est allee, la lumiere reste pure sans lies. Et encore je precederai : ces trois sur trois entrelacees sont visees l'une vers l'autre et se divisent en trois parties, neanmoins chacune est comprise des deux autres :

Dans la Torah sont compris terre d'Israel et monde a venir, car beaucoup de mitsvot dependent de la terre, et quiconque s'occupe de Torah c'est comme s'il avait offert tous les sacrifices, et l'accomplissement de la Torah et des mitsvot est en essence le monde a venir, comme je me suis etendu ailleurs (vois dans l'introduction, Torah Or, maison derniere) que le salaire des mitsvot est la mitsva spirituelle, car la spiritualite de la Torah et des mitsvot est le monde a venir :

Dans la terre d'Israel sont compris la Torah et le monde a venir, car l'air de la terre d'Israel rend sage (Baba Batra 158,b), et la Lishkat haGazit (salle de pierre de taille) y est, et la terre d'Israel d'en bas est visee en regard de celle d'en haut, qui est le monde a venir, sur lequel il est dit (Sanhedrin chapitre 10 michna 1) tout Israel a une part au monde a venir, comme il est dit (Isaie 60,21) et Ton peuple tous tsadikim, pour toujours ils heriteront la terre :

Dans le monde a venir sont compris Torah et terre d'Israel, car le sujet du monde a venir est la revelation des secrets et des Noms de la Torah, et sur ceci il est dit (vois Isaie 30,20) et tu verras tes maitres, et la terre d'Israel sainte y est, Sanctuaire d'en haut :

Et voici ces trois ont ete donnes par des souffrances, que la kelipa a precede le fruit, et c'est le sujet (Pessahim 116,a) on commence par le blame et l'on termine par la louange, et la finalite de l'exil d'Egypte et de la delivrance etait de recevoir la Torah, comme il est ecrit (Exode 3,12) lorsque tu feras sortir le peuple [d'Egypte] vous servirez Elokim sur cette montagne. Et c'est le don de la Torah. Et la Torah est un service que le Nom, qu'Il soit beni, nous a donne, et un joug, grande est la sagesse qui epuise la force de l'homme (Sanhedrin 26,b), et avant cela le joug de la kelipa, le joug d'Egypte. Ensuite, pour le don de la terre d'Israel, ils n'ont merite que par l'anticipation de la kelipa, c'est-a-dire quarante ans qu'ils furent au desert, et la ils s'acheveront et la ils mourront et vos petits apres vous etc. (Nombres 14,31-35), c'est pourquoi il a toujours ete mentionne lorsqu'ils etaient au desert : lorsque vous viendrez vers le pays (vois Exode 12,25 ; Nombres 15,18), a votre entree dans le pays, car la kelipa de la terre d'Israel, ce sont les souffrances du desert :

Ensuite, pour le don du monde a venir, la kelipa qui precede, ce sont les quatre exils qui epurent et nettoient et purifient et amenent a la techouva. Et par ceci est resolu pourquoi Razal comptent toujours (vois Bereshit Rabba 16,4) quatre exils, c'est-a-dire Babel, Madai, Yavan, Edom, et n'ont pas compte l'exil d'Egypte qui fut deux cent dix ans, et Yavan ne fut que cent quatre-vingts ans, et Madai soixante-dix ans. Plutot ces quatre sont la kelipa, l'obscurite qui precede la lumiere du monde a venir, qui est la lumiere cachee depuis les six jours de la Creation, que le Saint, beni soit-Il, a cachee pour les tsadikim a l'avenir. Car il y a quatre temps avant que vienne le monde a venir eternel, et ce sont ceux mentionnes dans le Yotser de Chabbat : il n'y a pas Ton egal en ce monde-ci etc. Et le sujet de ce monde-ci : faire la techouva en vertu des exils, et ensuite le monde a venir qui vient toujours apres la mort de l'homme, et ensuite le Messie, et ensuite la resurrection des morts :

Et c'est le sujet de l'explication du Midrash Rabba (Bereshit Rabba 2,4) sur le verset (Genese 1,2) et la terre etait tohu et bohu et obscurite sur la face de l'abime, Rabbi Shimon ben Lakish a interprete le verset des royaumes. Et la terre etait tohu, c'est le royaume de Babel, comme il est dit (Jeremie 4,23) j'ai vu la terre et voici tohu. Et bohu, c'est le royaume de Madai, (Esther 6,14) et ils se haterent (ויבהילו) d'amener Haman. Et obscurite, c'est le royaume de Yavan, qui a obscurci les yeux d'Israel par leurs decrets, qui leur disait : ecrivez sur la corne du boeuf que vous n'avez pas de part au Elokim d'Israel. Sur la face de l'abime, c'est le royaume mechant, qui n'a pas de limite comme l'abime etc. Et l'esprit d'Elokim planait, c'est l'esprit du Messie, comme tu dis (Isaie 11,2) et l'esprit de ה' reposera sur lui ; par quel merite vient et approche celle qui plane sur la face des eaux : par le merite de la techouva qui est comparee a l'eau, comme il est dit (Lamentations 2,19) verse comme de l'eau ton coeur. Jusqu-ici :

Et il est difficile : quel rapport ceci a-t-il avec le temps de la creation du monde. Plutot la finalite de Au commencement Il crea, et Elokim dit : que la lumiere soit, et comme a explique Rachi au sujet de la liaison du verset. Et voici cette lumiere a ete cachee pour les tsadikim a l'avenir, et il est impossible d'y meriter sans l'anticipation de la kelipa, c'est-a-dire les quatre exils mentionnes ci-dessus qui les chatient et causeront de faire techouva, et alors viendra le Messie, et Elokim dira : que la lumiere soit. Et voici le renouvellement du monde etait un etre a partir du neant, et la sortie d'Egypte indique le renouvellement du monde, comme je me suis etendu plus haut dans mon ouvrage (vois dans Assara Maamarot, debut du quatrieme discours), et aussi dans d'autres deroushim. Ainsi trois dons, un etre a partir du neant :

La Torah : le monde entier etait compte comme neant jusqu'au don de la Torah, comme ont dit Razal (Chabbat 88,a) et Rachi l'a apporte sur le verset (Genese 1,31) le sixieme jour, tous etaient suspendus et se tenaient etc. :

Terre d'Israel, un etre a partir du neant : toutes les nations sont comme neant en regard d'elle, seulement un pays que ה' recherche (Deuteronome 11,12), et de son extrait toutes les terres sont nourries, et la conquete de la terre d'Israel, trente et un rois, ל"א est la dime de י"ש, et le secret de la dime : car la terre d'Israel a dix saintetes, comme nous avons appris (Kelim 1,6), voici terre d'Israel, un etre a partir du neant :

Monde a venir, un etre a partir du neant : ce monde-ci est appele neant, car tout est vanite. Et le monde a venir est l'etre veritable, et a l'avenir chaque tsadik heritera י"ש mondes (Ouktsin 3,12), et cet etre est en vertu du neant, c'est-a-dire de la Torah et des mitsvot qu'ils ont accomplies en ce monde-ci qui est neant :

## Section 279
Revenons au sujet, ces trois sont trois sur trois en trois lieux, c'est-a-dire Torah a leur sortie d'Egypte, ensuite le pays d'Israel, et pour l'avenir le monde a venir, et chacun est inclus des trois. Et voici le premier degre, la sortie d'Egypte, commenca par la parole que la lumiere soit, pour etinceler, comme il est ecrit (Exode 10,23) et pour tous les enfants d'Israel il y avait de la lumiere dans leurs demeures, et la lumiere brilla a la reception de la Torah. Et dans Bereshit Rabba (3,5), Rabbi Simon a dit : cinq fois lumiere, en regard des cinq livres de la Torah. Ensuite, au degre du pays d'Israel, la lumiere s'accrut a la construction du Temple par Shelomo le roi, que la paix soit sur lui, et la lune etait en son plein, comme il se trouve dans le Midrash, et pour l'avenir se revelera entierement la lumiere cachee, une lumiere nouvelle sur Tsion brillera etc., et ה' sera pour toi une lumiere eternelle (Isaie 60,19) :

Voici, la delivrance d'Egypte est du cote du monde de la femelle, un chant nouveau, comme je me suis etendu ailleurs (vois plus haut, traite Pessahim, chapitre Ner Mitsva, aux paroles commencant Et ceci est mon langage), et vois chez le Ramban au debut de Beshalah (Exode 13,21) et ה' marchait devant eux etc., Lui et Son tribunal, vois la. Et ensuite, lorsqu'ils meriterent le Temple, car de Tsion sortira la Torah (Isaie 2,3), alors toute la Torah tout entiere fut dite au masculin. Ensuite pour l'avenir, un chant nouveau au masculin. Il a fait un zekher (souvenir) de Ses merveilles (Psaumes 111,4), זכר en guematria ברכ"ה, car la, ה' a ordonne la berakha, vie jusqu'a l'eternite (ibid. 133,3). C'est pourquoi, a la sortie d'Egypte, ces trois ne sont pas mentionnes sous le nom de couronnes, seulement des dons : manne, nuee, puits, qui sont a leur image comme j'ai explique, meme si le don de la Torah n'etait pas encore en sa perfection. Et ceci est pour toi le signe : ils ont dit (Exode 20,16) parle toi avec nous etc., et ils sont revenus de ce qu'ils avaient dit : notre desir est de voir notre Roi (Mekhilta, paracha BaHodesh 2), jusqu'a la construction du Temple la lumiere s'accrut et la lune en son plein, alors ces trois sont couronnes, couronne de Torah, couronne de sacerdoce, couronne de royaute, sous l'aspect des dons du pays d'Israel, et pour l'avenir, a la revelation de la lumiere cachee, alors l'essence de la Torah, la Torah de ה' est parfaite, tout entiere tissee sur le Nom de ה', comme j'ai ecrit ailleurs, et alors le pays d'Israel d'en haut, comme ont dit nos maitres, de memoire benie, au premier chapitre de Taanit (5,a) : Je n'entrerai pas dans la ville, Jerusalem d'en haut, jusqu'a ce que soit batie Jerusalem d'en bas, et ils iront de force en force, du monde a venir aux jours du Messie, et des jours du Messie a la resurrection des morts, qui est le monde a venir eternel :

L'explication des paroles mentionnees ci-dessus dont nous avons parle est ainsi : a la revelation du don de la Torah ces trois etaient manne, nuee, puits, et a la revelation du don du pays d'Israel ces trois etaient couronne de Torah, couronne de sacerdoce, couronne de royaute, et pour l'avenir sa fin est fichee dans son commencement et son commencement dans sa fin, c'est-a-dire (Genese 1,3) et Elokim dit : que la lumiere soit, qui au commencement de la creation fut cachee, et se revelera a la fin. Et la fin est fichee dans le commencement : le debut de la pensee est la fin de l'acte, et le milieu est relie a tous, il se trouve qu'ils se joignent dans la perfection : la Torah qui est le commencement, et le pays d'Israel qui est au milieu, et le monde a venir qui est a la fin :

Et en regard de ces trois sur trois sont ces trois mitsvot : pessah, matsa et maror. Matsa, elle est en regard de la sortie d'Egypte, trois dons : manne, nuee, puits, et celui qui les inclut est la manne, qui est au merite de Moshe qui s'eleve au-dessus de tous en spiritualite, il se trouve que la spiritualite de la manne l'emporte sur la spiritualite de la nuee et du puits. Et ont dit nos maitres, de memoire benie (Kiddushin 38,a) et Rachi a apporte leurs paroles (Exode 16,35, aux paroles commencant Quarante ans) : les gateaux de matsot qu'Israel a sortis d'Egypte, le gout de la manne etait en eux. Et trois matsot font allusion aux trois mentionnes ci-dessus. Et Avraham notre pere qui a merite les trois mentionnes ci-dessus, comme il se trouve au chapitre HaPoalim (Baba Metsia 86,b) que j'ai copie plus haut (aux paroles commencant Dans l'enseignement de la manne), ont dit nos maitres, de memoire benie (Pesikta Rabbati 6,4), des gateaux de matsot, car c'etait Pessah, et il a inclus ces trois : matsa en laquelle etait le gout de la manne :

Et par la force de ceci se resoudra la difficulte que j'ai soulevee : comment a-t-il dit au merite d'Avraham, alors que Rabbi Yosse a dit qu'ils sont au merite de Moshe, Aharon et Miriam. Le sujet est que, ces trois etant dans le desert pendant quarante ans, cela etait au merite de Moshe et Aharon et Miriam, seulement il y avait un avant-gout de ces trois a la sortie d'Israel d'Egypte, avant que ces trois commencent, tandis qu'Israel etaient encore hotes ; l'image de ces trois etait au merite d'Avraham, en salaire de ce qu'il honora les hotes, un avant-gout de ces trois, et ceci est l'image : avant que descende la manne, Israel gouterent le gout de la manne dans les gateaux de matsot qu'ils ont sortis d'Egypte :

Et avant que se revele la nuee, dont il est dit (Exode 13,21) et ה' marchait devant eux dans une nuee le jour etc., se revela en Egypte l'image de la nuee, c'est-a-dire ce qui est ecrit (ibid. 19,4) et Je vous ai portes sur des ailes d'aigles, que Rachi a explique (aux paroles commencant Et Je vous ai portes) : c'est le jour ou Israel vinrent a Raamses, et c'est a la maniere de ce qui est ecrit dans Daniel (7,13) et voici avec les nuees du ciel. Voici l'image de la nuee avant que se revele la colonne de nuee :

L'image du puits etait avant la revelation du puits de Miriam, c'est-a-dire qu'il est ecrit dans la paracha Beshalah (Exode 15,25) et les eaux devinrent douces, analogue au puits qui commenca du rocher a Horev. Allusion a cela : et les eaux devinrent douces שם, et de Miriam il est ecrit (Nombres 20,1-2) et elle mourut שם et il n'y avait pas d'eau pour la communaute, et l'on apprend (Taanit 9,a) de ce verset : le puits au merite de Miriam. Et deja le mot שם שם a ete donne pour une gezerah shavah (analogie verbale), שם שם de la genisse dechiree comme ont enseigne nos maitres, de memoire benie (Avoda Zara 29,b), moi aussi je dis une gezerah shavah de שם שם pour cette allusion :

Voici l'image des trois dons : par les trois bergers dans le desert, a leur image, Israel meriterent au moment de leur sortie d'Egypte. Et cette image etait au merite d'Avraham qui honora les hotes, et aussi Israel a ce moment-la etaient aupres du Nom, beni soit-Il, des hotes, et alors Avraham se revela, comme a ecrit le divin Maharama (Moreinou HaRav Rabbi Moshe) Cordovero dans le sefer HaGerushin, et voici son langage : il est ecrit (Michee 7,15) comme les jours de ta sortie du pays d'Egypte Je lui montrerai. Et mon maitre a objecte : Je lui montrerai, Il aurait du dire Je te montrerai, comme Il a dit ta sortie. Et il a resolu par cette introduction : (Deuteronome 4,37) et Il t'a fait sortir par Sa face, dont l'explication de par Sa face, c'est Avraham notre pere, parce qu'il a vu l'exil dans la vision entre les morceaux, et c'est pourquoi il fallut lui montrer la delivrance, et ceci est par Sa face, en face d'Avraham. Et de meme, puisqu'il a aussi vu tous les exils, il convient qu'il voie aussi la delivrance. Et ceci est Je lui montrerai, a Avraham, comme il a vu a la sortie d'Egypte, jusqu-ici ses paroles. Voici les allusions de la matsa en ses trois rameaux :

Le maror aussi a trois lois : tige, feuilles, hazeret mitsva de l'elite (Pessahim 39,a) qui inclut tout, en regard du second degre, a la construction du Temple, et alors trois couronnes : couronne de Torah, couronne de sacerdoce, couronne de royaute, et la couronne de Torah les inclut toutes, comme il est connu. Et sur ceci fait allusion la hazeret, mitsva de l'elite du maror, qui indique la couronne de Torah. La mesure du maror est un kezayit (Pessahim chapitre 2 michna 6), au nom de (Erouvin 18,b) que ce soit volonte que mes aliments soient amers comme un kezayit etc., et il est ecrit (Exode 27,20) et ils prendront pour toi de l'huile d'olive pure pilee, qu'il a explique dans le Zohar sur la Torah (vois Berakhot 57,a) :

Et il a dit que le maitre de la Torah doit etre comme un kezayit, car la Torah est appelee tushia (vois Sanhedrin 26,b) et elle est amere comme un kezayit et etait nourriture de la nefesh. Et ces aliments sont dans la main du Saint, beni soit-Il, car Lui, beni soit-Il, donne la sagesse aux sages (Daniel 2,21). Et זך ce sont les lettres de la Torah avec les doubles, et il se trouve au chapitre Kol Shaah (Pessahim 39,a) que la hazeret au commencement est tendre et a la fin devient dure, ainsi avons-nous trouve dans les paroles de Torah, dans Ketoubot, chapitre Naara sheNitpatta (50,a), Rav Yitshak a dit : a Usha ils ont institue qu'un homme use de menagement avec son fils dans le Talmud Torah jusqu'a douze ans, et de la et ensuite il descend avec lui pour sa vie :

Pessah etc. fait allusion au pessah de l'avenir, et alors en essence s'uniront le commencement a la fin et la fin au commencement et le milieu est inclus entre eux, c'est-a-dire ces trois : Torah, pays d'Israel, monde a venir, et ceci est (Pessahim chapitre 5 michna 5) en trois groupes le pessah etait egorge :

Et voici, le souvenir du pessah est au nom de ce qu'Il passa en Egypte etc. (Exode 12,27), et le pessah d'Egypte indique l'abolition de l'idolatrie et l'abolition des princes d'en haut, ou fut frappe le premier-ne et Il frappa le chapiteau et les seuils tremblerent, et le pessah d'Egypte fait allusion au pessah de l'avenir, alors s'accomplira (Zacharie 14,9) en ce jour-la ה' sera Un et Son Nom Un. Et le pessah d'Egypte, sa prise etait un Chabbat et il est appele Grand Chabbat, indiquant l'avenir qui est tout entier Chabbat. Et il se trouve dans le Tour (Orah Hayim 430) : le Chabbat avant Pessah on l'appelle Grand Chabbat etc., et vois dans le Beit Yossef les difficultes qu'il a soulevees, et il les a resolues de facon forcee. J'ai aussi ecrit d'autres resolutions ailleurs (vois plus bas, debut du sixieme deroush, aux paroles commencant Le Chabbat avant) :

Cependant j'ajoute encore : le sujet est que le Nom, beni soit-Il, a ordonne d'egorger du menu betail pour le pessah, et a premiere vue c'etait interdit, car il a ete etendu (Baba Kama 40,b, et la il se trouve du gros betail) du menu betail (Levitique 1,2) pour exclure l'animal adore, et ainsi les a appeles Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, comme il a dit (Exode 8,22) voici, nous sacrifierions l'abomination de l'Egypte etc. Et meme si le menu betail d'Israel n'etait pas adore, neanmoins il est ecrit tirez et prenez (ibid. 12,21), tirez, celui qui en a du sien, et prenez du marche. Et meme s'il y a a ecarter : prenez du marche, Israel d'un autre Israel (et alors on ne dira pas : peut-etre un adore d'Israel, car le goy ne peut interdire meme pour le Haut, vois dans le Beit Yossef, Yore Dea, fin du siman 145), neanmoins Il a dit prenez sans specifier, cela signifie meme du goy. Et l'on ne peut dire qu'Il dit ainsi : retirez-vous de l'idolatrie lorsque vous prendrez, c'est-a-dire acheter d'Israel seulement, car si l'explication etait ainsi, il est difficile : d'ou savons-nous que celui qui en a du sien, tirez du votre et il n'est pas besoin d'acheter :

Plutot le sujet est que l'interdit de l'animal adore, c'est pour un autre sacrifice, mais pour l'offrir sur ce sujet meme, c'est-a-dire pour montrer que cette idolatrie est abolie et qu'il n'y a en elle aucune realite, c'est permis. Et comme ce qu'ils resolvent (vois dans le Yafe Toar) dans la paracha Shemini (Levitique 9,2) prends pour toi un veau, pour expier l'affaire du veau (Tanhuma Shemini 4), et l'on objecte : or un accusateur ne devient pas defenseur (Berakhot 59,a). Seulement c'est different, car il vient expier l'affaire du veau elle-meme et se confesse sur cette faute, et alors ne s'applique pas accusateur etc., seulement lorsqu'il entre avec les vetements d'or dans le Saint des saints, car alors il s'occupe d'un autre service, et c'est leger :

C'est pourquoi le Nom, beni soit-Il, a ordonne (Exode 12,3) de prendre precisement au dixieme du mois, car le dixieme du mois etait un Chabbat, et deja ont dit nos maitres, de memoire benie (Chabbat 118,b) au sujet de celui qui garde le Chabbat, meme s'il sert l'idolatrie comme Enosh, on lui pardonne, voici le Chabbat est abolition de l'idolatrie. Et si cela etait tombe les autres jours du mois, le Saint, beni soit-Il, aurait ordonne qu'il le prenne celle-ci (peut-etre faut-il lire alors). C'est pourquoi le pessah d'Egypte, sa prise etait en lui, et de lier aux pieds du lit, afin d'humilier leurs dieux. Et sans cela, c'etait interdit pour un sacrifice. Et c'est pourquoi precisement le Chabbat est appele Grand Chabbat, et le pessah d'Egypte indique le pessah de l'avenir, que ה' sera Un et Son Nom Un :

Voici, ces trois sont trois sur trois, faisant allusion aux trois degres d'Israel qui etaient trois sur trois, c'est-a-dire manne, nuee, puits a leur sortie d'Egypte, a la reception du don de la Torah, et ensuite trois couronnes : couronne de Torah, couronne de sacerdoce, couronne de royaute, au moment du don du pays d'Israel, a la construction du Temple. Et pour l'avenir, pour le monde a venir, la fin est fichee dans le commencement, et ils seront trois : Torah, pays d'Israel, monde a venir ; ceux-ci sont les degres d'Israel et ils sont neuf, et le dixieme est saint, c'est-a-dire l'ensemble de la nation d'Israel qui est appelee Knesset Israel parce qu'ils sont une unite une, comme le sujet que nous disons (Amida de minha du Chabbat) Tu es Un et Ton Nom est Un et qui est comme Ton peuple Israel, une nation une :

Et le sujet de l'unite est que la neshama est une part de Eloka d'en haut, et par la force de ceci Son Nom, beni soit-Il, est associe a nos noms. Et voici je revelerai un peu comment Israel sont associes a Son Nom. Voici, de meme que nous avons compte neuf degres mentionnes ci-dessus en Israel, et encore le dixieme saint comme j'ai explique, ainsi Ses Noms, beni soit-Il, qui ne s'effacent pas, sont trois montees l'une au-dessus de l'autre, qui sont trois sur trois. Comment : le premier degre, trois Noms qui sont אהי"ה י"ה ידו"ד avec la vocalisation d'Elokim. Deuxieme degre, El, Elokim, ידו"ד avec la vocalisation holam sheva kamats, et le signe : בך חש"ק ידו"ד. Troisieme degre, ידו"ד Tsevaot, Elokim Tsevaot, שד"י, voici trois sur trois. Encore le dixieme Nom qui est le Nom אדנ"י, et ce Nom est Knesset Israel, car de ce Nom descendent les neshamot qui sont une part de Eloka d'en haut, comme il est explique dans les sefarim des cabalistes, et ainsi il est ecrit (Exode 34,9) que Adonai aille donc au milieu de nous. Et il est ecrit (Psaumes 68,27) dans les assemblees benissez Elokim, Adonai, depuis la source d'Israel, car la est la source de leur neshama. Et ainsi tu trouveras en Israel ס"ה (65) familles, comme a explique Rachi (Nombres 26,36, aux paroles commencant Et voici les fils), car vous etes le moins (Deuteronome 7,7), he de moins que toutes les nations. Et ainsi le Nom אדנ"י monte a ס"ה :

Et ceci est le sujet (Exode 3,15) ceci est Mon Nom et ceci est Mon souvenir. Et c'est difficile : soit, ceci est Mon Nom, ceci montre du doigt ce qui est ecrit plus haut, et Il a mentionne le Nom ידו"ד. Cependant et ceci est Mon souvenir, le langage est difficile : et ceci, sur qui montre-t-il du doigt, or le souvenir est un sujet tout autre, non comme Je suis ecrit Je suis lu (Pessahim 50,a) :

## Section 280
Encore c'est difficile : pourquoi change-t-on la lecture justement en ce Nom. Et l'on ne peut dire que c'est parce que les voyelles de אדנ"י et de ידו"ד sont egales, car leur vocalisation est חש"ק : encore c'est difficile, on Le lirait Tsevaot, car la aussi les voyelles sont חש"ק. Quoiqu'il y ait a distinguer, car dans Tsevaot le kamats precede le holam, neanmoins l'essentiel des paroles : ceci est Mon Nom et ceci est Mon souvenir (Exode 3,15), ce par quoi nous Le mentionnons אדנ"י, cela est Mon Nom, c'est-a-dire il est alluse dans le Nom ידו"ד. Comment : la temoura (permutation) de ידו"ד, c'est-a-dire les lettres adjacentes, elles sont כוז"ו, et lui et sa temoura seront saints (Levitique 27,10), tu joindras le Nom ידו"ד avec la temoura כוז"ו, cela monte a ס"ה (65) comme le compte de אדנ"י, et le Nom אדנ"י est la source de la neshama d'Israel. Et eux aussi sont dans le secret de la temoura, comme le sujet qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Sanhedrin 46,b), et Rachi a apporte dans la paracha Ki Tetse (Deuteronome 21,23) au verset une malediction d'Elokim est pendu, une parabole de deux freres jumeaux etc. Et alors est resolu : ceci est Mon Nom, et ceci en Moi-meme est Mon souvenir :

Et la racine du sujet. Glose : ce que j'ecris est selon le sens simple des sujets. Cependant par la voie de verite recue, ידו"ד dans Son heikhal (palais) saint, c'est le secret, en guematria אדנ"י, qui est la mesure de Malkhout la femelle, palais pour ידו"ד qui est Tiferet le male. Car le Nom ידו"ד qui indique Son essence est cache, et nous n'avons en lui d'atteinte que du cote de Ses actions, c'est-a-dire de notre cote, Knesset Israel, que l'essentiel de Sa providence particuliere est sur nous. Et puisque le Nom אדנ"י est la source d'Israel, tu le trouveras en trois lieux, en trois montees de Noms, trois sur trois, que j'ai mentionnees. C'est-a-dire dans les trois premieres : אהי"ה י"ה ידו"ד avec la vocalisation d'Elokim, et la tu trouveras toujours le Nom אדנ"י, comme il est dit (Genese 15,2) Adonai ידו"ד, que donneras-Tu a moi. Adonai ידו"ד, a quoi saurai-je que je l'heriterai (la 8). Adonai ידו"ד, Tu as commence (Deuteronome 3,23). Voici le Nom אדנ"י a ete mentionne dans les trois premieres. Et de meme dans les trois du milieu, qui sont El Elokim ידו"ד avec la vocalisation חש"ק, et sa lecture est pour la plupart Adonai avec la vocalisation חש"ק. Encore a ete mentionne dans la Torah plusieurs fois le Nom אדנ"י seul, sans etre alluse dans le Nom ידו"ד, et il n'est pas ecrit aupres de lui, alors il est sous les trois dernieres. Voici le Nom אדנ"י, source d'Israel, est en trois montees l'une au-dessus de l'autre, et selon l'elevation d'Israel l'influx s'est eleve d'un lieu plus haut plus haut :

Et de ceci s'entendra (Sifrei Ki Tavo 5, aux paroles commencant Et notre labeur) dans l'Aggada : Rabbi Yuda donnait des signes etc., et les commentaires se sont multiplies sur ce que Rabbi Yehuda est venu innover. Et moi j'explique d'apres ce que j'ai ecrit, et je dois faire preceder un dit de nos maitres, de memoire benie, dans le traite Megila, chapitre HaKore Omed (21,b), au sujet de : on ne lit pas moins de dix versets, Rava a dit : le premier qui a lu 4 est louable. Le second qui a lu 4 est louable. Le troisieme qui a lu 4 est louable. Le premier qui a lu 4 est louable, car nous avons appris (Shekalim 3,2) : dans trois coffres de trois se'a, par lesquels on preleve la chambre, et il etait ecrit sur eux א' ב' ג', pour savoir lequel d'entre eux a ete preleve le premier, afin d'offrir de lui le premier, car la mitsva est au premier. Celui du milieu qui a lu 4 est louable, car nous avons appris (devant nous : car il a ete enseigne) : vers la face de la menora ils eclaireront (Nombres 8,2), cela enseigne qu'il incline leurs faces vers la lampe de l'ouest, et la lampe de l'ouest vers la Shekhina, et Rabbi Yohanan a dit : de la, que celui du milieu est louable. Et le dernier qui a lu 4 est louable, parce que l'on eleve dans le saint et l'on ne descend pas dans le saint. C'est pourquoi les degres mentionnes ci-dessus que j'ai expliques, trois sur trois : lorsque l'influx est du cote de אדנ"י dans les trois premieres, alors l'ordre des arrangements est 4 3 3. Et lorsque l'influx est du cote de אדנ"י dans les trois du milieu, alors l'ordre de l'arrangement est 3 4 3. Et lorsque l'influx est du cote de אדנ"י dans les trois dernieres, alors l'ordre des arrangements est 3 3 4. Et le grand degre pour Israel est 4 3 3, et le degre du milieu pour Israel est 3 4 3, et le degre inferieur pour Israel est 3 3 4 :

Et j'ai deja ecrit plus haut le sujet de trois sur trois d'Israel. Le commencement du lever de la lumiere etait a la sortie d'Israel d'Egypte, et pour tous les enfants d'Israel il y avait de la lumiere, et cela s'est prolonge jusqu'a la reception de la Torah. Cependant lorsqu'ils ont dit (Exode 20,16) parle toi avec nous, ils se sont detournes en arriere, et alors le signe etait 3 3 4, car le Nom אדנ"י etait dans les dernieres, car la delivrance d'Egypte n'etait une delivrance que du cote du monde de la femelle. Ensuite au pays d'Israel, a la construction du Temple, la lumiere de la lune en son plein s'est ajoutee en haut et le signe etait 3 4 3. Et pour l'avenir, que se revelera la lumiere cachee, alors le signe sera 4 3 3 :

Et tu trouveras une allusion etonnante : car dans l'alef-bet de Tashrak tu trouveras 4 3 3, c'est-a-dire והד"ג ב"א, ב"א monte a 3, voici 4 3 3. Et deja le Tour Orah Hayim, siman 286, a ecrit que l'alef-bet de Tashrak indique la delivrance, et vois la dans les paroles de Shibolei haLeket qu'a apporte le Beit Yossef. Et dans l'alef-bet simple, 3 3 4, car א"ב monte a 3 [3], et le commencement de la saintete d'Israel, c'est-a-dire a leur sortie d'Egypte, comme le commencement de l'ordre des lettres de l'alef-bet, etait 3 3 4, et pour l'avenir, au nom de Tashrak, le signe sera 4 3 3. Et au milieu, c'est-a-dire au Temple, qui est l'essence du pays d'Israel, le signe etait 3 4 3. Aussi a ceci il y a une allusion, car la conquete du pays d'Israel etait essentiellement par l'avant-garde qui est sortie en tete, et l'essentiel d'entre eux etait Gad, et il dechire bras et aussi sommet (Deuteronome 33,20), et il est ecrit (Nombres 32,31) et les fils de Gad et les fils de Reouven repondirent, il a fait preceder Gad. Et aupres de Gad tu trouveras une allusion de 3 4 3, comme il est ecrit (Genese 49,19) Gad, une troupe l'assaillira, etc. :

Et voici les trois premieres comprennent les trois du milieu et les trois dernieres, car celles du milieu sont des branches des premieres, et les dernieres sont des branches de branches. Et au retour des branches de branches et des branches a leur racine, alors de necessite le Nom אדנ"י est dans les trois premieres :

Et ceci est le sujet de la terouma de la chambre, qu'il y avait la le demi-shekel issu du rassemblement de toute la nation israelite, dans le secret de Knesset Israel, c'est pourquoi de la les sacrifices et l'encens qui lie et unifie le tout. Et ceci est le secret de trois coffres de trois se'a, secret de trois sur trois, et alors l'ensemble du tout est 3, et ceci est א' ב' ג' qu'ils ecrivaient. Et ceci est le secret de la lumiere cachee preparee pour l'avenir a venir :

Vers la face de la menora, c'est la lumiere de la lune en son plein, et alors celui du milieu est louable et le signe est 3 4 3, comme j'ai explique plus haut :

Le sujet de l'on eleve dans le saint et l'on ne descend pas, ceci est le sujet depuis le commencement de la lumiere, car ce qu'au commencement on ne merite pas la grande lumiere, a cause de l'elevation de la lumiere qu'il est impossible d'y venir par degres, et alors ils iront de force en force, d'atteinte en atteinte, et ceci est le sujet de l'on eleve dans le saint. Et alors le dernier est louable, car ceci au contraire indique l'elevation de la lumiere, et alors le signe est 3 3 4 :

Et desormais s'est explique : Rabbi Yehuda donnait des signes. Voici les dix plaies qui etaient en Egypte se sont enchainees depuis le Nom, qu'Il soit beni, par le moyen de Ses dix Noms mentionnes ci-dessus, comme ont ecrit les cabalistes, et Rabbi Yehuda nous a revele que l'ordre etait דצ"ך עד"ש באח"ב, c'est-a-dire 3 3 4, et comme j'ai explique plus haut, a la sortie d'Israel d'Egypte ils sont parvenus a ce degre inferieur. Ainsi il me parait, beni soit Celui qui accorde la connaissance :

Le general du sujet : pessah, matsa et maror, qui sont trois sur trois dans leurs lois, ils sont ces trois sur trois : manne et nuee et puits, couronne de Torah, couronne de sacerdoce, couronne de royaute, Torah, pays d'Israel, monde a venir :

Il nous reste a expliquer le sujet de la couronne du bon nom qui monte au-dessus d'elles, quel est le sujet. Et de meme Moshe au-dessus d'elles. Et de meme le monde a venir eternel qui est apres la resurrection des morts, au-dessus d'elles, et tous sont appeles bon nom, comme j'ai explique plus haut. Et cette chose a besoin d'un large commentaire, et de ce commentaire se resoudront les difficultes que j'ai soulevees dans la paracha de l'oblation :

Voici les lettres du Nom unique : les deux premieres lettres י"ה sont saintes par elles-memes. Mais les dernieres ו"ה, nous n'avons pas trouve en elles de saintete par elles-memes. Mais sache bien, qu'en elles il y a de grandes allusions, et ces trois degres que j'ai expliques plus haut, de trois lieux du Nom אדנ"י, seront alluses en elles en ces deux lettres, car ces degres sont plus avant et au-dedans, c'est-a-dire ce que j'ai explique plus haut, ils font allusion dans les trois degres d'Israel du cote des neshamot. Cependant il y a une neshama a la neshama, comme il est explique dans le Zohar, car il y a une distinction de degre entre la neshama du cote de l'attachement en nous, et la neshama du cote de l'attachement en Lui, qu'Il soit beni, ceci est (Isaie 64,3) un oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi, et cela porte sur le secret de cette neshama de plus. Il est explique dans le Pardes, dans la porte des voyelles, au sujet du holam, du shourak, du hirik, qui servent dans la lettre vav qui est Tiferet, et l'on trouve que le holam fait allusion au point de Malkhout, son siege en sa hauteur, couronne de Tiferet son epoux, et c'est lorsqu'elle est dans les trois premieres, secret du holam, et ceci est son premier lieu. Son deuxieme lieu : la lumiere de la lune comme la lumiere du soleil, toutes deux egales, et alors elle est dans les trois secondes, secret du maleafoum (point au milieu du vav). Son troisieme lieu : elle est en bas sous le vav, pour ecraser sous ses pieds, dans le secret du hirik, et ils grinceront des dents (Lamentations 2,16), car Il a jete des cieux a terre la tiferet d'Israel (Lamentations 2,1). Quoique j'aie ecrit plus haut que ceci est le premier degre d'Israel a leur sortie d'Egypte, neanmoins lorsqu'ils sont montes en haut et qu'il a ete jete des cieux, l'attachement s'est separe, voici la chose que j'ai expliquee plus haut s'est expliquee dans les voyelles du vav. Le vav indique le Saint, beni soit-Il, qui est le lieu du monde, six extremites, ceci est dans le revele. Et dans le cache, le vav, Tiferet, comprend les six extremites d'en haut, et il est le Nom ידו"ד tout court mentionne dans la Torah avec les voyelles חש"ק, dans le secret du deuxieme arrangement El Elokim ידו"ד que j'ai mentionne plus haut. Et le hirik fait allusion au Nom אדנ"י sous ses pieds, c'est-a-dire dans les trois dernieres. Et le maleafoum indique le Nom אדנ"י a egalite avec lui. Et le holam indique le Nom אדנ"י dans les trois premieres :

Et de ceci s'explique un Midrash etonnant dans Midrash Hazita et dans Shir haShirim Rabba (3,25), et le Ramban l'a apporte dans la paracha Hayei Sara (Genese 24,1, aux paroles commencant Il benit Avraham). Rabbi Shimon ben Yohai demanda a Rabbi Eliezer bar Yosse : est-il possible que tu aies entendu de ton pere ce qu'est (Cantique 3,11) de la couronne dont l'a couronne sa mere. Il lui dit : oui. Il lui dit : comment. Il lui dit : une parabole d'un roi qui avait une fille unique, et il l'aimait davantage jusqu'a ce qu'il l'appelat ma fille. Il n'a pas cesse de l'aimer jusqu'a ce qu'il l'appelat ma soeur. Il n'a pas cesse de l'aimer jusqu'a ce qu'il l'appelat ma mere. Ainsi au commencement le Saint, beni soit-Il, aima Israel, Il les appela ma fille, c'est ce qui est ecrit (Psaumes 45,11) entends, fille, et vois. Il n'a pas cesse de les aimer jusqu'a ce qu'Il les appelat ma soeur, c'est ce qui est ecrit (Cantique 5,2) ouvre-moi, ma soeur, ma compagne. Il n'a pas cesse de l'aimer jusqu'a ce qu'Il les appelat ma mere, il est ecrit (Isaie 51,4) sois attentive a Moi, Mon peuple, et a ma mere, et a ma mere est ecrit. Rabbi Shimon bar Yohai se leva et l'embrassa sur sa tete, il dit : si je n'etais venu que pour entendre cette chose, cela suffit. Jusqu-ici :

Ce dit est etonnant, et selon ma voie il est explique, revele. Ma fille, c'est le premier degre dans les trois inferieures. Ma soeur, c'est le deuxieme degre, l'egalite. Ma mere, c'est le premier degre :

Et nous trouvons un analogue de ce dit, l'affection d'Israel en langage masculin, dans Kohelet Rabba (4,7) : il y a un et il n'y a pas de second (Ecclesiaste 4,8). Il y a un, c'est le Saint, beni soit-Il, dont il est dit (Deuteronome 6,4) ה' notre Elokim ה' est Un. Et il n'y a pas de second, qu'Il n'a pas d'associe dans Son monde. Aussi un fils et un frere Il n'a pas ; s'Il n'a pas de frere, un fils d'ou Lui viendrait-il. Seulement le Saint, beni soit-Il, aima Israel et les appela fils, comme il est dit (la 14,1) vous etes des fils a ה' votre Elokim, et Il les appela freres, comme il est dit (Psaumes 122,8) a cause de mes freres et de mes amis. Et il n'y a pas de fin a tout son labeur, a tout ce qu'Il a fait dans les six jours de la creation. Et pour qui je peine et je prive mon ame de bien, n'est-ce pas pour s'attacher a Ses voies ; si les tsadikim ne se tiennent pas et n'amassent pas mitsvot et bonnes actions devant Lui, n'est-ce pas vanite que le Saint, beni soit-Il, a creee dans Son monde. Jusqu-ici :

Ce dit est etonnant. Aussi n'est pas compris ce qu'ils ont dit : un frere Il n'a pas, un fils d'ou Lui viendrait-il, et n'est-il pas possible qu'Il ait un fils et non un frere. Encore il y a un Midrash etonnant dans le Rabba, paracha Yitro (29,5), proche de ce Midrash, et ceci est son langage : autre interpretation, Je suis ה' ton Elokim (Exode 20,2), a dit Rabbi Abbahou : une parabole d'un roi de chair et de sang qui regne et il a un pere ou un frere ou un fils, le Saint, beni soit-Il, a dit : [Moi] Je ne suis pas ainsi. Je suis premier, car Je n'ai pas de pere. Et Je suis dernier, car Je n'ai pas de frere. Et hors de Moi il n'y a pas d'Elokim, car Je n'ai pas de fils. Jusqu-ici :

Voici j'ai explique plus haut l'ordre de trois degres du Nom אדנ"י, source d'Israel, et ces trois degres sont alluses dans les trois voyelles de la lettre vav. Et plus interieur est ce qui est alluse dans les voyelles, que ce qui est alluse dans les mots, et ceci est la neshama de plus que j'ai allusee plus haut. Et fille et soeur et mere, qui sont cheres, mentionnees dans Midrash Hazita, sont en regard des trois premiers degres alluses dans les mots, et plus interieures sont les trois mentionnees dans les voyelles de la lettre vav, et elles sont dites en langage masculin : fils et frere et pere. Et le sujet des dits sera que tous sont un langage d'affection, indiquant la racine de l'attachement des neshamot interieures d'Israel, pour accomplir ce qui est ecrit (Deuteronome 4,4) et vous qui etes attaches a ה'. Mais non qu'il y ait a proprement parler un associe, a D.ieu ne plaise, comme le sujet qui est dit dans la paracha Behukotai (Levitique 26,12) et Je marcherai au milieu de vous et Je serai pour vous un Elokim, Rachi a explique : Je me promenerai avec vous dans le jardin d'Eden et vous ne serez pas ebranles de Moi. On pourrait penser : vous ne craindrez pas de Moi, l'enseignement dit : et Je serai pour vous un Elokim. Et ceci qu'Il a dit : Je suis premier, car Je n'ai pas de pere, meme lorsque vous montez au degre superieur. Et sur le degre du milieu qui est apres lui, Il a dit : Je n'ai pas de frere, meme qu'ils sont appeles par voie d'affection. Et sur le degre inferieur Il a dit : Je n'ai pas de fils. Et examine :

## Section 281
Et alors est eclairci le Midrash de Qohelet : un fils et un frere, il n'en a pas ; il fait allusion : meme s'Il a cheri Israel, comme il est ecrit a cause de mes freres et de mes amis (Psaumes 122,8), et il est ecrit vous etes des fils pour ה' votre Elokim (Deuteronome 14,1), neanmoins il n'est pas fils au sens propre, car Je suis ה' ton Elokim (Exode 20,2). C'est pourquoi il a bien objecte : un frere, il n'en a pas ; meme lorsqu'ils montent au degre de l'egalite, tu dis qu'il n'est pas fils au sens propre, a plus forte raison lorsqu'ils sont au degre inferieur, qu'il n'en est pas ainsi au sens propre. Et il a resolu : seulement qu'Il les a cheris etc., l'intention est que le sens simple du verset n'est pas de nous montrer qu'il n'y a pas de partenariat avec Lui ; au contraire le sens simple du verset est l'inverse : que le Saint, beni soit-Il, cherit Israel, comme nous trouvons dans la Torah qu'Il les a appeles vous etes des fils etc. Et ensuite ils sont venus a un degre plus grand et Il n'a pas cesse de les cherir et les a appeles freres. Et l'explication du verset ici est ainsi : voici le Nom, beni soit-Il, Unique, a cree Son monde, Lui seul, et non pour Son besoin, seulement pour que les creatures en jouissent, et Il a choisi la nation d'Israel et les a appeles fils et frere, bien que selon la verite, pour un partenariat, un fils et un frere Il n'a pas, neanmoins Il les a cheris. Et depuis le commencement du degre Il les a appeles fils, ensuite ils sont montes a un degre plus grand et Il les a appeles freres, et tout cela lorsqu'ils accumulent des mitsvot. Et si, a D.ieu ne plaise, non, ceci aussi est vanite. Tel est l'enchainement du sujet, et alors il n'est pas difficile pourquoi il a mentionne fils et frere, car il a mentionne l'ordre des degres l'un apres l'autre qu'ils ont merites :

Le principe qui ressort de ce qu'ils ont dit : fille, soeur, mere, ce sont les trois couronnes alludees dans les trois attachements de אדנ"י en trois lieux, et elles sont du cote du monde de la femelle, en regard des trois voyelles qui sont dans la lettre vav, qui sont males : fils, frere, pere ; et celles-ci plus interieures sont le secret du bon nom qui monte au-dessus des trois premieres couronnes. Et voici, la lettre vav indique le male : on dit אותו, הליכתו, קומו, שכבו, לכתו, et ainsi tous ; et le he indique la femelle : אותה, הליכתה, קומה etc., et ainsi tous. C'est pourquoi ces trois he, qui sont femelles, sont alludees dans les milouim (pleins) de la lettre he, qui sont trois ainsi : ה"י ה"א ה"ה, et leur signe הי"א, qui indique la femelle. Et dans le verset היא העולה הוא, il est ecrit avec un vav et nous lisons היא, car la femelle s'unit avec le male :

Et le sujet des milouim : lorsque le Nom de quatre se remplit, les deux he par des hein, il monte comme le compte de בן (fils), et cela vise l'aspect de fille, car tous deux sont le premier degre. Et lorsqu'ils se remplissent, les deux he par des alephin, alors ידו"ד monte comme le compte d'Adam, qui a ete fait a l'image et a la ressemblance : c'est le deuxieme degre, le milieu, frere et soeur sont egaux. Et lorsqu'ils se remplissent par des youdin, qui est le degre superieur, pere et mere, car le youd comprend toutes les saintetes et fait allusion aux trois superieures. Voici les lettres ו"ה du Nom : meme si en elles-memes elles ne sont pas saintes comme les lettres י"ה qui sont un Nom, neanmoins dans leur allusion un grand sujet est allude :

Et maintenant le Nom n'est pas complet : ces lettres ו"ה se sont cachees, jusqu'a l'avenir ou reviendra l'aspect הוא היא que j'ai explique, et alors sera Son grand Nom, et Il reviendra au secret de או"ה pour siege a Lui : le Nom complet en lettres, et le trone complet par un aleph, et alors Il sera magnifie et sanctifie, tous egaux en saintete, devant et au-dedans. Et maintenant, pour ainsi dire, les manquants ne sont pas devant et au-dedans, dans le sanctuaire et la Tente d'assignation, seulement, a la maniere d'une comparaison, dans le parvis de la Tente d'assignation :

Sur ceci vient l'allusion dans le parvis de la Tente d'assignation, dans la paracha Vayakhel (Exode 35,17) : les toiles du parvis, ses piliers et ses soubassements ; il a dit ses piliers au masculin, et ses piliers au feminin. Seulement il fait allusion aux lettres ו"ה. Et par ceci se resout aussi le langage dans l'oblation (Levitique 6,8) : et il prelevera de lui etc. et de son huile ; voici aussi langage masculin et feminin. Seulement il fait aussi allusion au secret de ו"ה :

Et c'est pourquoi il a dit en double : dans un lieu saint, dans le parvis de la Tente d'assignation ; et j'ai objecte plus haut (debut du second deroush, aux paroles commencant Et il y a a objecter) : qu'il dise seulement dans le parvis de la Tente d'assignation. Seulement il fait allusion a cet interdit : ce qui est maintenant dans le parvis de la Tente d'assignation, qu'il entre dans le lieu saint, devant et au-dedans. Meme si a cette epoque le Nom etait complet, neanmoins (Ketoubot 51,a) tout ce qui est pret a etre tondu est compte comme tondu, jusqu'a l'avenir. Et deja ceci a ete allude dans le parvis de la Tente d'assignation, c'est-a-dire ses piliers et ses soubassements, comme j'ai explique :

Et ce que ceci a ete mentionne precisement dans l'oblation a besoin d'explication ; et avec l'explication que nous expliquerons se resoudra la difficulte que j'ai soulevee (debut du second deroush, aux paroles commencant Et il y a a objecter) : dans et ils mangeront ce par quoi l'expiation a ete faite, les kohanim mangent et les proprietaires recoivent l'expiation ; or Aharon qui mangeait etait le proprietaire, et Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, etait le kohen. Il est eclairci dans le sefer Assara Maamarot, dans le maamar Heker haDin, chapitre 7 de la troisieme partie et au chapitre 18 de la quatrieme partie, qu'Aharon lui-meme, lui et ses fils, ont ete offerts en sacrifice, et s'est accompli (Levitique 1,2) un homme, lorsqu'il offrira un homme, un sacrifice a ה', de vous et en vous. Et c'est ce qui est ecrit (Levitique 8,6) et Moshe fit approcher Aharon et ses fils ; et Nadav et Avihou, par le brulage de leur neshama, comme les membres de l'holocauste et comme les parties du sacrifice pour le peche, d'apres le rapprochement des versets qui sont ecrits l'un aupres de l'autre (ibid. 10,2) et un feu sortit de devant ה' ; et Elazar et Itamar comme les restes des choses saintes, comme il est ecrit (ibid. 12) ceux qui restaient. Et qui sait quel est le sujet du sacrifice auquel Aharon et ses fils ont ete offerts ; vraisemblablement c'est un sujet de grand attachement, qu'ils se sont attaches en haut alors, et leur neshama s'est envolee et elles ont ete rendues, comme Yitshak dont il est dit (Midrash Bereshit 56,12) Je l'ai fait monter, Je l'ai fait redescendre. Et ainsi il est ecrit (Levitique 9,22) d'Aharon : et il descendit de faire le sacrifice pour le peche. Et cette approche ne peut etre ainsi que du cote du choix d'Aharon : il a offert, il s'est offert lui-meme ; il se trouve qu'il est le sacrifice et qu'il est celui qui offre. Tout cela etait au temps de l'investiture, et alors s'est accompli en son ame : les kohanim mangent et les proprietaires recoivent l'expiation, car dans leur approche ils sont approches, et sous l'aspect de leur approche ils sont les kohanim, et en regard de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, ils sont les proprietaires ; il se trouve qu'Aharon et ses fils sont les kohanim et ils sont les proprietaires alors, et depuis lors la loi est devenue un statut : que les kohanim mangent et que les proprietaires recoivent l'expiation :

Et voici alors : et ils mangeront ce par quoi l'expiation a ete faite ; puisqu'ils, dans leur approche, sont approches, certainement cette consommation est tres spirituelle, comme la spiritualite du repas des tsadikim a l'avenir, et elle est plus que le reste de la consommation des choses saintes qu'ils ont mangees. Et l'analogue de cette consommation, s'en approchant un peu, etait la consommation de l'oblation, car les sacrifices d'Elokim sont un esprit brise (Psaumes 51,19) : tous les sacrifices sont une humiliation, et davantage l'oblation, et comme a ecrit Rachi (Levitique 2,1, aux paroles commencant Et une nefesh) : celui dont la voie est d'apporter l'oblation d'un pauvre. C'est pourquoi la consommation de l'oblation etait davantage dans la finesse que la consommation du reste des choses saintes. Et par ceci se resout ma difficulte que j'ai soulevee : pourquoi la mitsva de consommation est-elle mentionnee et avertie davantage dans l'oblation ; et c'est pourquoi est venue la mitsva et non du hamets, qui indique le hamets vil ; et c'est pourquoi l'oblation du kohen est tout entiere consumee pour ה', un feu, un parfum d'agrement, encore davantage. Et Yitshak notre pere, qui est l'essence du service, holocauste pour ה', a institue la tefila de minha a la place de l'oblation de semoule, car il a dit : il n'y a pas d'holocauste sans oblation. Et c'est la raison que cette tefila est appelee minha ; et un pauvre offre une oblation ; et a la venue du Messie il est ecrit (Zacharie 9,9) pauvre et monte sur l'ane. Et elle etait matsa, et trois fois matsa y est alludee : 1 (Levitique 6,9) matsot tu mangeras ; 2 (ibid. 10) tu ne cuiras pas hamets ; 3 (ibid.) tu cuiras hamets, leur part, fins de mots : מצה, fait allusion aux trois matsot, et ce sont trois mitsvot qui sont trois sur trois comme j'ai explique : pessah, matsa et maror. Et l'on ne s'acquitte pas par l'accomplissement des mitsvot seulement, seulement le dire au-dessus d'elles, et comme a dit Rabban Gamliel (Pessahim chapitre 10 michna 5) quiconque n'a pas dit ces trois choses etc. ; et le dire au-dessus d'elles fait allusion a la couronne du bon nom qui monte au-dessus d'elles, qui est davantage la spiritualite, comme j'ai ecrit ; c'est pourquoi une grande halakha pour les lois de Pessah :

Et les secrets des mitsvot se sont multiplies, se sont multiplies (ici j'ai enseigne les lois du hamets et de la matsa et toutes les lois du seder et plusieurs avertissements, et je suis revenu ensuite au deroush). Et ceci est la Torah de l'oblation : viendra Eliyahu qui a ete exauce a la tefila de minha, qui est le sacrifice du pauvre, et il annoncera le Messie notre justice, pauvre et monte sur l'ane, et s'accomplira le verset (Psaumes 18,28) car Toi, le peuple pauvre Tu sauves ; un salut proche a venir, amen :

Troisieme deroush, pour le Grand Chabbat qui tombe dans la paracha Metsora :

Pour le purifier, deux oiseaux vivants purs etc. (Levitique 14,4). De meme que la perfection est en trois sujets, c'est-a-dire perfection de la nefesh, perfection du corps et perfection des biens, comme ont dit Razal (Chabbat 33,b) de Yaakov notre pere : et Yaakov vint shalem (entier) (Genese 33,18), entier en son corps, entier en ses biens, entier en sa Torah ; ainsi avons-nous trouve l'existence de l'impurete en ces trois, c'est-a-dire l'impurete du mort, elle est a la sortie de la nefesh. Et ensuite il y a l'impurete qui sort du corps : lepreux, homme a flux, femme a flux, emission et tous les contacts de l'impurete. Et il y a aussi l'impurete des maisons et des vetements et le vetement etc., qui sont les biens de l'homme, immeubles et meubles. N'est-ce pas une chose, et certainement il y a un secret a la chose :

Au sujet de l'impurete des maisons il est ecrit (Levitique 14,34) et Je mettrai ; et le langage de et Je mettrai est difficile ; et Rachi a ecrit (ibid.) une bonne nouvelle etc. Et il est difficile : soit, et il demolira ; et s'il n'a pas demoli, que dire :

Et le Ramban dans la paracha Tazria, sur le verset (ibid. 13,47) le vetement, lorsqu'il y aura en lui etc., a ecrit, et voici son langage : cette lepre n'est pas dans la nature du tout et n'existait pas dans le monde, et ainsi la plaie des maisons. Mais lorsque Israel sont entiers pour ה', l'esprit du Nom sera sur eux toujours pour maintenir leur corps et leurs vetements et leurs maisons en une bonne apparence. Et lorsqu'il arrivera en l'un d'eux une faute et une iniquite, il se formera une laideur dans sa chair ou dans son vetement ou dans sa maison, pour voir que le Nom s'est retire de dessus lui ; et c'est pourquoi le verset a dit : et Je mettrai une plaie de lepre dans une maison du pays de votre possession, car c'est une plaie du Nom dans cette maison. Et voici, cela ne se pratique que dans le pays qui est l'heritage de ה', comme il est dit (ibid. 14,34) et lorsque vous viendrez vers le pays de Canaan que Je vous donne en possession ; et la chose n'est pas parce que c'est une obligation liee au sol, mais parce que cette affaire ne viendra que dans le pays choisi, dans lequel le Nom honore reside. Et dans Torat Kohanim ils ont encore enseigne que la maison ne rend impur qu'apres la conquete et le partage, et que chacun reconnaisse ce qui est a lui. Et la raison : car alors leur esprit s'est assis sur eux pour connaitre ה', et Il a fait resider la Shekhina au milieu d'eux :

Et ainsi je pense des plaies des vetements, qu'elles ne se pratiquent que dans le pays, et il n'a pas fallu les exclure hors du pays, car elles n'arriveront jamais la. Et a cause de ceci elles ne se pratiquent que dans les vetements blancs, non dans les teints, car peut-etre la teinture a fait sortir cette laideur en ce lieu par sa nature, et ce n'est pas le doigt d'Elokim ; et c'est pourquoi ceux teints par les mains des cieux rendent impurs, selon les paroles de Rabbi Shimon. Jusqu-ici son langage, et les levres baiseront (Proverbes 24,26) :

Cependant il est difficile : car aussi dans l'impurete des vetements il aurait du dire et Je mettrai. Encore il est difficile sur ce qu'il a ecrit, que cela ne se pratique que dans le pays choisi dans lequel le Nom honore reside : s'il en est ainsi, Jerusalem qui est davantage choisie pour la saintete, il etait convenable que cela s'y pratique ; or nous avons appris dans le traite Negaim, chapitre 12 (4) : Jerusalem et hors du pays ne rendent pas impurs par les plaies ; et l'on apprend de ce qui est ecrit (Levitique 14,34) dans une maison du pays de votre possession, et hors du pays n'est pas leur possession, et Jerusalem non plus n'a pas ete partagee aux tribus. Et au premier chapitre de Yoma (12,a) il se trouve : selon celui qui dit que Jerusalem a ete partagee aux tribus, Jerusalem rend impur par les plaies, hors des lieux sanctifies, c'est-a-dire le Temple et les maisons de reunion et les maisons d'etude ; et c'est difficile. Encore il est difficile : ceci sera ; le mot sera est de trop. Encore il est difficile : Torah du lepreux ; en tout lieu ou il est ecrit Torah, cela vient pour inclure ; et qu'est-ce qui vient inclure ici :

Et il sera amene au kohen (Levitique 14,2), et ensuite il est ecrit (ibid. 3) et le kohen sortira ; et a premiere vue le langage se contredit l'un l'autre. Il est vrai que et il sera amene au kohen, son explication est : l'affaire sera amenee au kohen ; cependant, pour quelle consequence pratique a-t-il ecrit ainsi :

La paracha et le sujet du jour, c'est-a-dire le sujet de la sortie d'Egypte, ont une ressemblance ; car dans la lepre nous trouvons, chez le prophete redempteur dont il ne s'est pas leve de semblable a lui, sa main lepreuse (Exode 4,6). Et ainsi a l'inverse, chez le plus grand des abominations d'Egypte, c'est Pharaon qui a dit (Ezechiel 29,3) le Nil est a moi etc. ; il est ecrit (Exode 2,23) et le roi d'Egypte mourut, Razal ont explique (Shemot Rabba 1,34) qu'il fut atteint de lepre etc. Et ainsi pour le sujet de la purification : Israel etaient en Egypte comme un lepreux enferme, car aucun esclave ne pouvait s'enfuir. Et dans la purification, au pessah d'Egypte, il est ecrit (Exode 12,22) et vous prendrez un bouquet d'hysope, comme pour le lepreux. Et dans le Zohar il a ete enseigne (tome 2, 35,b) : il est ecrit et vous prendrez un bouquet d'hysope et vous tremperez dans le sang qui est dans le bassin et vous toucherez le linteau et les deux montants ; un bouquet d'hysope, pourquoi. Afin d'oter l'esprit d'impurete, et de montrer a leur porte, en ces trois lieux, la foi complete : un ainsi, et un ainsi, et un au milieu d'eux ; et a cause de cela (Exode 12,23) et ה' passera sur la porte et Il ne donnera pas au destructeur de venir dans vos maisons pour frapper, parce qu'Il voit Son Nom saint inscrit sur la porte. Jusqu-ici :

Et proche de ceci a ecrit le Ibn Ezra (Rabbi Avraham Ibn Ezra), et voici son langage, dans cette paracha, sur le verset bois de cedre et hysope, et voici son langage : et voici le lepreux et la maison atteinte et l'impurete du mort sont proches, et voici eux aussi sont a la ressemblance du pessah d'Egypte. Jusqu-ici son langage :

## Section 282
Et ce sujet de faire passer un esprit mauvais a besoin d'explication. Ceci sera la Torah du metsora : ont dit nos maitres, de memoire benie (Vayikra Rabba 16,6), ceci sera la Torah de celui qui fait sortir le mal, car la tsaraat (lepre) vient pour la mauvaise langue. Et dans le traite (Arakhin 16,b), apporte chez Rachi : Rabbi Yehuda ben Levi a dit, pourquoi la Torah a-t-elle dit qu'il apporte deux oiseaux pour sa purification ? Il a fait un acte de pettit (gazouillement), la Torah a dit qu'il apporte un sacrifice de pettit. Et de meme Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, pour une parole (Exode 4,1) et eux, ils ne croiront pas, sa main fut lepreuse. Aussi Miryam, pour (Nombres 12,1) et [Miryam et Aharon] parlerent contre Moshe, fut frappee de tsaraat. Et dans le Midrash (Vayikra Rabba 16,2), Rabbi Yanai a dit : meme Shelomo proclame et dit (Proverbes 21,23) qui garde sa bouche et sa langue garde son ame des detresses (metsarot), il garde son ame de la tsaraat. Aussi dans le Zohar il expose : ne lis pas מצרת mais מצרעת (devant nous dans Tanhuma Metsora 2). Mais l'explication de son ame, c'est sa neshama, car il a souleve la difficulte : or nous voyons beaucoup de maitres de mauvaise langue qui n'ont pas ete frappes de tsaraat. Et il a resolu : c'est plus grave encore, que leur neshama a ete frappee de tsaraat. Voici donc que la tsaraat vient de la force de la mauvaise langue :

Ainsi avons-nous trouve en Egypte qu'Israel ne furent delivres que parce qu'il n'y avait pas en eux de mauvaise langue, et au contraire ils tenaient a la langue sainte, comme il est dans le Midrash (Shemot Rabba 1,76) : Rav Huna au nom de Bar Kappara : par le merite de quatre choses Israel furent delivres d'Egypte. Qu'ils n'ont pas change leur nom : Reuven et Shimon descendirent, Reuven et Shimon monterent. Qu'ils n'ont pas change leur langue : car c'est ma bouche qui vous parle (Genese 45,12), c'est en langue sainte qu'il parlait. Et qu'il n'y avait pas en eux de mauvaise langue : parle donc aux oreilles du peuple et qu'ils demandent (Exode 11,2), tu trouves que la chose fut deposee chez eux douze mois et l'on n'en trouva pas un qui ait denonce son compagnon. Qu'il n'y avait pas en eux de debride dans la decouverte des nudites : sache-le, car il y avait une seule fille et l'Ecriture l'a rendue publique, comme il est dit (Levitique 24,11) et le nom de sa mere etait Shlomit fille de Divri, de la tribu de Dan, jusqu-ici :

Et puisque cet enseignement est venu en ma main, j'y expliquerai qu'il y a lieu de s'etonner : n'ont-ils pas dit, nos maitres (Shemot Rabba 1,30), le contraire sur le verset (Exode 2,14) et Moshe vit et dit : certes la chose est connue, et comme l'a apporte Rachi (la) qu'il s'inquieta de ce qu'il y a parmi Israel des delateurs, il dit : desormais peut-etre ne sont-ils pas dignes d'etre delivres ; la chose est connue : il s'etonnait, de quoi Israel ont-ils faute plus que toutes les soixante-dix langues pour qu'ils soient opprimes etc., mais je vois qu'ils en sont dignes. Et l'on ne peut dire qu'il y avait en eux des delateurs mais qu'ils revinrent ensuite en techouva et que pour cela ils furent delivres, car ceci n'est pas, puisque ces hommes etaient Datan et Aviram, tous ceux qui se querellaient et se tenaient etc. (Nedarim 64,b), et ils sont restes dans leur impurete. Et l'on ne peut dire qu'il n'y avait parmi Israel de delateurs que ceux-ci que l'Ecriture a rendus publics, tous ceux qui se querellaient et se tenaient, Datan et Aviram, comme elle a rendu publique Shlomit pour montrer qu'il n'y avait qu'elle seule, car ceci n'est pas : si c'etait ainsi public qu'il n'y a de delateurs que ceux-ci, de quoi Moshe craignait-il qu'ils ne soient pas delivres :

Et l'on peut resoudre : Moshe pensait qu'il y en avait plus qu'eux apres qu'il eut vu ceux-ci, mais en verite il n'y avait que ceux que l'Ecriture a rendus publics dans se querellant et se tenant, et Moshe n'a pas vu cela car le verset n'etait pas encore ecrit. On peut encore resoudre : se querellant et se tenant n'est pas appele que l'Ecriture les ait rendus publics, puisqu'ils n'ont pas ete mentionnes par leurs noms, et en verite il y avait alors davantage de delateurs en Israel, seulement ils firent techouva ou moururent dans les trois jours d'obscurite avant la delivrance, hormis Datan et Aviram :

Mais il y a a contempler dans cet enseignement. Soit, pour ce qu'il n'y avait pas en eux de decouverte des nudites, cela va, car tout lieu ou tu trouves la debauche, anderolmousia (catastrophe) etc. (Bereshit Rabba 26,5), et comment seraient-ils delivres. Et de meme par le merite qu'il n'y avait pas en eux de mauvaise langue, cela va, car la faute de la mauvaise langue est plus grande que l'idolatrie et l'effusion de sang et la decouverte des nudites, comme ont dit nos maitres (Tanhuma Metsora 2). Ils ont encore dit (Devarim Rabba 5,9) : la generation de Shaul etc. n'etaient pas vainqueurs, parce qu'il y avait parmi eux des delateurs. La generation d'Ahav etaient adorateurs d'idoles, ils etaient vainqueurs, parce qu'il n'y avait pas en eux de delateurs etc. Cependant le merite de la langue sainte et qu'ils n'ont pas change leur nom, qu'est-ce que tout cela :

Dans le Zohar, paracha Aharei Mot (volume 3, 73,a) nous avons appris : trois degres sont lies l'un a l'autre, le Saint, beni soit-Il, la Torah et Israel, et chacun est degre sur degre, cache et revele. Le Saint, beni soit-Il, degre sur degre, cache et revele. La Torah, de meme, cachee et revelee. Israel, de meme, degre sur degre. C'est ce qui est ecrit (Psaumes 147,19) Il annonce Ses paroles a Yaakov, Ses statuts et Ses jugements a Israel : ce sont deux degres, Yaakov et Israel, l'un revele et l'un cache etc., vois la :

Si l'intention de cet enseignement est selon son sens simple, que le Saint, beni soit-Il, est revele et cache, c'est-a-dire revele du cote de Ses actions, et cache du cote de Son essence, et de meme la Torah est revelee et il y a en elle du cache, c'est difficile : que vient-il nous enseigner, or cette chose est connue et publique pour un eleve d'un seul jour. Il faut aussi une explication : quel est le revele d'Israel, et quel est leur cache :

L'intention de cet enseignement est que le cache de ces trois est le revele, et le revele est le cache. Et ces trois sont lies, et tout cela nous expliquerons avec l'aide de ה'. Ont dit nos maitres (Tanhuma Bereshit 3) : Bereshit, a cause de la Torah et d'Israel le Saint, beni soit-Il, a cree tous les mondes en don, afin de faire du bien a autrui, et la finalite de la creation est pour qu'Israel recoivent la Torah et qu'alors ils reconnaissent et sachent Son Nom et que Sa divinite se fasse connaitre, pour leur bien, et par eux ils meriteront le bien eternel :

Et ils ont encore dit (Bereshit Rabba 18,4) : le Saint, beni soit-Il, a cree le monde en langue sainte, comme l'a apporte Rachi au verset (Genese 2,23) celle-ci sera appellee isha, de la que le monde fut cree en langue sainte. Et il y a a preciser dans le langage : il aurait du dire, lorsque le Saint, beni soit-Il, crea le monde, Il parla en langue sainte. Et de meme Israel qui furent delivres d'Egypte pour recevoir la Torah ne furent delivres que par le merite de la langue sainte. Quel rapport y a-t-il avec ces trois, le Saint, beni soit-Il, et la Torah et Israel. Chez le Saint, beni soit-Il, c'est-a-dire lorsque Sa divinite fut connue a la creation du monde. Et de meme la Torah est langue sainte. Et Israel meritent par la force de la langue sainte, et ainsi est la formule : qui nous a choisis parmi tout peuple et nous a eleves au-dessus de toute langue, notre elevation au-dessus de toute langue est la langue sainte que nous avons meritee. Et le sujet est que, de toutes les soixante-dix langues, il n'est aucune langue ou ne soient melees quelques paroles de la langue sainte, comme (Menahot 34,b) tot en copte, deux, pat en Afrique, deux, et ainsi il y en a beaucoup, et viendrait-il a l'esprit que soient melees dans notre sainte Torah des paroles des langues des nations. Seulement ces paroles sont langue sainte et se sont meleees parmi celles mentionnees ci-dessus, et il n'est aucune nation des soixante-dix nations dans la langue de laquelle ne se soient meleees quelques paroles de langue sainte. Cependant Israel ont merite la langue sainte tout entiere, c'est ce qu'il a dit : et nous a eleves au-dessus de toute langue. Et le sujet : car les nations, meme si elles sont du cote de l'impurete, neanmoins elles ont a leur racine quelque prise en haut dans la saintete, comme il est connu. Cependant Israel sont dans l'interiorite et Israel sont tous saints, c'est pourquoi a eux la langue sainte tout entiere :

Mais nous avons besoin de faire savoir ce qu'est le sujet de la langue sainte, et pourquoi elle est appelee langue sainte. Et deja les anciens se sont eveilles la-dessus : le Rav dans le Guide des egares (3,8) a ecrit ce qu'il a ecrit, et le Ramban a apporte ses paroles dans la paracha Ki Tissa (aux paroles commencant La moitie du sicle au sicle saint), et il l'a contredit. Et le Ramban a ecrit la qu'elle est appelee sainte puisque c'est la langue en laquelle parle le Nom, beni soit-Il, et aussi Ses anges, et en cette langue sont appeles les noms des peres etc., vois la. Mais encore nous avons besoin de faire savoir pourquoi en verite le Nom, beni soit-Il, a choisi cette langue. Voici, les anciens m'ont laisse en ce lieu de quoi me distinguer, et avec l'explication de ce sujet j'expliquerai, avec l'aide de ה', encore une grande et puissante recherche que les anciens ont recherchee : pourquoi sont mentionnees dans la Torah les promesses corporelles, et ne sont pas mentionnees dans la Torah les promesses spirituelles, et ils se sont etendus selon leurs sujets. Et maintenant ecoutez-moi et vos ames vivront :

Introduction. Deja le Rav dans le Guide des egares a recherche les attributs du corps dits du Nom, beni soit-Il : (Nombres 11,1) les oreilles de ה', (Genese 6,8) les yeux de ה', (voir Isaie 48,13) les mains de ה', (Chroniques I 28,2) mes pieds, (Nombres 25,4) l'ardeur de la colere, (Exode 17,1) la bouche de ה', (Cantique 5,15) ses cuisses, (Genese 19,13) la face de ה', et toute la mesure de la stature de l'homme est mentionnee dans les versets a Son sujet, qu'Il soit beni, dont certainement il est dit a ce propos (Ezechiel 1,26) et sur [la ressemblance] du trone une ressemblance [comme] l'apparence d'un homme. Cependant il faut une connaissance dans le coeur pour comprendre : or Lui, qu'Il soit beni, n'est pas un corps ni une force dans un corps, et dans le sefer Guide des egares il a ecrit dans l'explication des attributs ce qu'il a ecrit, et l'auteur de Avodat HaKodesh s'est etendu en explications selon le secret, vois la en long :

Cependant pour comprendre et concevoir bien il faut preposer deux introductions, et d'elles le sujet s'expliquera. Introduction 1 : il est explique dans le Pardes, a la porte des lettres, que nos lettres saintes ne sont pas conventionnelles comme les lettres des nations qui sont de simples signes, seulement elles sont des essences saintes taillees d'en haut. Et c'est ce que nos maitres ont precise, meme les maitres du peshat etc., vois la en long :

Introduction 2 : il est aussi explique dans le Pardes, chapitre 1 de la porte des valeurs des appellations, que l'oeil n'est pas appele oeil a cause de l'oeil meme, mais a cause de la vue qui est appelee oeil en verite. Et de meme la main n'est pas appelee main en essence, mais a cause des actions qui en decoulent. Et dans Gittin, chapitre HaMegarsh (85,b) ils ont dit : des mains qui ne prouvent pas sont-elles des mains, ou non. Ils ont voulu dire : le sujet de la prise. Et ainsi a explique Rachi, de memoire benie (aux paroles commencant Des mains qui ne prouvent pas) : des mains, un lieu de prise pour une chose etc. Et de meme (Ketoubot 46,b) une mineure n'a pas de main : l'intention n'est pas qu'elle soit manchote, mais l'intention est la force de reception pour recevoir les kiddushin et le divorce. Et de meme le langage habituel dans les paroles de nos maitres (voir Nidda 3,a) des pieds pour la chose, ils ont voulu dire le maintien et l'appui du sujet. Et ainsi est l'explication dans tous les membres :

Et maintenant nous venons a l'explication. Voici, l'oeil en lui-meme, qui est le sujet de la providence, est en Lui, qu'Il soit beni, et de Lui, qu'Il soit beni, il s'enchaine de cause a effet, des milliers de milliers, des myriades de myriades, a des degres sans comparaison l'un vis-a-vis de l'autre et de hauts au-dessus de hauts, jusqu'a ce que son analogue dans l'homme, sa providence corporelle, soit appele oeil, comme le sujet des quatre elements corporels qui se deploient de cause en cause dans le monde des spheres, et au-dessus des spheres le monde des anges, secret du Merkava (char) : Mikhael, Gavriel, Ouriel, Raphael. Mikhael, eau ; Gavriel, feu ; Ouriel, air ; Raphael, poussiere ; mais leurs elements sont lumineux et purs a tres grand exces. Encore de haut au-dessus de haut : quatre camps de la Chekhina, homme, lion, taureau, aigle, qui sont encore plus purs, spirituels, jusqu'en haut en haut les quatre lettres du Nom sont appelees feu, eau, vent, poussiere, et a leur purete et a leur spiritualite il n'est ni comparaison ni investigation ni intelligence, et la ces noms sont en essence. Et ensuite, dans l'enchainement, ces elements sont empruntes dans les quatre hayot (vivants), et ensuite dans l'enchainement dans les quatre camps de la Chekhina, jusqu'a l'enchainement dans le monde des spheres, et ensuite dans l'enchainement jusqu'en ce monde et ils sont appeles eau, feu, air, poussiere ; cependant en haut, dans les quatre lettres du Nom, leur nom en essence est le nom eau, feu, air, poussiere, parce que les lettres ne sont pas des conventions, de simples signes comme les lettres des nations, mais elles sont des palais pour des formes cachees spirituelles, et la forme des lettres et leurs epines et leurs tagin (couronnes), tout est de la main de ה' l'intellect, comme il est explique, et alors on dit que le sujet de la providence d'Elokim est oeil en essence, car ainsi est la racine de la combinaison des lettres de עי"ן יו"ד נו"ן. De meme que les lettres ידו"ד sont en essence Son Nom essentiel, qu'Il soit beni, ainsi celles-ci du cote de Sa providence, qu'Il soit beni. Et de meme la combinaison des lettres יו"ד דל"ת, c'est-a-dire yad (main), elles sont a leur racine une force divine du cote de Son hessed, c'est le hessed, main droite, et de meme pour la guevoura, main gauche, et de ceci tu apprendras la superiorite en tous, et ils sont en Lui reels. Et dans les mondes qui s'enchainent de Lui, qu'Il soit beni, ces noms la sont empruntes, comme les poignees des kelim, et les pieds du trone dont nous disons qu'ils sont empruntes, et ils ont voulu dire la force de la prise et la force du maintien. Ainsi est le sujet dans tous les noms des membres de la stature de l'homme : ils sont en Lui, qu'Il soit beni, et dans l'enchainement de l'analogue d'en haut et d'analogue a analogue ils sont appeles par ces paroles par voie d'emprunt, et ceci est (Genese 1,26) faisons l'homme a Notre image. Cependant sur le trone une ressemblance d'apparence d'homme, c'est-a-dire la, la mesure de la stature en essence, main reelle, oeil reel et ainsi tous, seulement nous sommes appeles par ces langages en langue sainte, c'est-a-dire qu'ils sont en essence dans le Saint, qui est le Saint, beni soit-Il, seulement nous usons de cette langue puisque nous, en nos neshamot, nous nous sommes enchaines d'un lieu de saintete, et en Lui, qu'Il soit beni, l'interiorite de ces lettres. Et ceci est le sujet de la langue sainte, c'est-a-dire ce qui s'enchaine de l'essence du Saint eternel, et nous en usons dans les sujets corporels par voie d'emprunt, et aussi par la force de l'enchainement et de haut au-dessus de haut, et Lui, qu'Il soit beni, Cause de toutes les causes, et Il va de cause a effet, et l'effet est une sorte d'analogue a la cause, et alors main sous main, oeil sous oeil etc., de degre en degre. Et ceci etait la sagesse du premier homme dans l'appel des noms, du cote de sa saisie de la langue sainte, et il saisit et connut chaque creature, sa racine en haut :

## Section 283
Et de ceci s'expliquera que la difficulte, pourquoi les promesses spirituelles n'ont pas ete mentionnees dans la Torah, est une difficulte dans l'erreur ; au contraire les promesses spirituelles ont ete mentionnees en essence, et les corporelles par voie d'emprunt. Par exemple, (Levitique 26,4) et Je donnerai vos pluies : ces gouttes qui descendent ne sont pas appelees pluie en essence, car le mot geshem (גשם) est langue sainte. Seulement la force de l'influx est appelee pluie en haut dans le Saint, et c'est la promesse spirituelle, et d'elle elle s'enchaine dans un enchainement jusqu'a ce que dans le monde corporel ces gouttes qui font croitre soient influencees et soient appelees pluie par voie d'emprunt, et le mot geshem perce et descend de l'essence de la pluie sainte dans tous les mondes. Et tous les mondes, c'est un nom par voie d'emprunt, et l'un est plus spirituel que son compagnon, et en essence cela est dans le Saint, le Saint, beni soit-Il, et la sont Ses promesses et la spiritualite, et dans ces mondes c'est par voie d'emprunt tant qu'ils sont monde et monde selon son degre, et le mot est langue sainte et de la il s'enchaine. Et ainsi sont tous les mots des promesses. Beni Celui qui accorde a l'homme la connaissance. Toutes ces choses, je les ai ecrites dans ma jeunesse, cependant ensuite j'ai ajoute un enrichissement et dans une explication en longueur et largeur et profondeur, vois dans mon introduction appelee Toldot Adam et la tu trouveras :

Et de ceci s'est explique en partie le sujet de l'homme qui est image d'Elokim, car oeil sous oeil, main sous main, pied sous pied, c'est-a-dire qu'ils sont appeles aussi en langue sainte puisque tout se deploie du Saint superieur, car de l'oeil d'en haut il s'est enchaine dans un enchainement a des milliers et a des myriades dans tous les mondes sans comparaison jusqu'a ce que se soit formee la force de la vue de l'homme, qui est sa providence, c'est pourquoi le nom oeil lui est intelligible :

Et ainsi etait le sujet de la creation des mondes spirituels et corporels : de prime abord les corporels ne sont pas les spirituels, mais en verite tous sont tenus et lies et ils sont un seul sujet, seulement ils vont et s'enchainent de sujet a sujet, d'Atsilout (emanation) a la Beria, de la Beria a la Yetsira et de la Yetsira a l'Assiya, et ils se transforment en des milliers de milliers et des myriades de myriades de degres sans nombre, et a chaque fois qu'ils s'enchainent ils s'epaississent davantage, et ce qu'il y a dans celui-ci il y a dans celui-la, et ce qu'il y a dans celui-la il y a dans celui-ci, seulement celui-ci est spirituel dans l'extreme de la tenuite, et celui-la n'est pas d'une tenuite telle, et ensuite celui-ci s'epaissit davantage, tout cela tourne et va jusqu'a ce monde corporel, le septieme, et tout ce qu'il y a dans les superieurs il y a dans les inferieurs, jusqu'a : et tout ce qu'il y a sur la terre seche, il y en a dans la mer :

Et de ceci s'expliquera ce qu'il a dit dans l'enseignement (Zohar volume 3, 73,a) : le Saint, beni soit-Il, est cache et revele, c'est-a-dire la revelation de Sa divinite, qu'Il soit beni, qui s'est fait connaitre dans la creation du monde, alors la creation etait dans un enchainement de spirituel a spirituel jusqu'a ce qu'elle parvint au corporel, et le revele est le cache, et le cache est le revele. Et le monde fut cree en langue sainte, car Il le crea par les lettres de l'alef-bet comme il est explique dans le Sefer Yetsira, et elle s'est enchainee du Saint dans un enchainement sans nombre jusqu'a ce qu'elle vint a cette limite, et l'inferieur, sa racine est dans le superieur, et le superieur dans le superieur, jusqu'a de haut au-dessus de haut, jusqu'a la racine superieure veritable :

Il a encore dit (la), la Torah est cachee et revelee. Et l'intention aussi : le revele est le cache et le cache est le revele. Car de meme que la Torah, langue sainte, sort du Saint et s'enchaine ceci vis-a-vis de cela comme j'ai explique, ainsi les mitsvot pratiques qu'un homme les fera et vivra par elles (Levitique 18,5), vie des neshamot qui sont six cent mille des six cent mille lettres qui sont dans la Torah, car une seule loi pour la Torah et pour l'homme qui l'accomplit, car la Torah s'est faite corporelle, et dans l'elevation de degres de plus en plus alors les mots brillent davantage. Ainsi l'homme : s'il n'avait pas faute, il n'aurait pas ete materiel seulement intellectuel, et la terre se serait remplie de connaissance meme les ignorants qui sont en elle, et maintenant il n'est reste en lui d'intellectuel que le coeur, comme le sujet que j'ai explique et ecrit ailleurs (vois dans l'introduction Toldot Adam, Beit Israel (3), aux paroles commencant Et le sujet de ce discours) l'allusion (I Samuel 16,7) l'homme voit aux yeux et ה' voit au coeur : que lorsque le premier homme est alle apres ses yeux comme il est ecrit (Genese 2,9) desirable a la vue, ה' ne verra en lui que le coeur. Et si l'homme n'avait pas faute et etait reste dans le jardin d'Eden pour la travailler et la garder (Genese 2,15), et nos maitres ont explique (Tikounei Zohar 21, 62,a) ceci est mitsva positive et mitsva negative, il l'aurait accomplie dans un autre aspect, plus spirituel, comme a ecrit le Pardes a la porte de la neshama, vois la. Et l'homme et la Torah montent d'un seul tenant, et ton signe (II Samuel 7,19) et ceci est la Torah de l'homme. Et 248 membres et 365 tendons en regard des 613 mitsvot, et les six cent mille lettres de la Torah sont les six cent mille neshamot d'Israel :

Et voici le sujet de pour la travailler et la garder, mitsva positive et mitsva negative, elles se sont faites corporelles, mais neanmoins elles sortent de la source de la saintete ceci vis-a-vis de cela, car le salaire des mitsvot corporelles est la spiritualite des mitsvot. Et c'est le sujet de ce qu'ils ont dit (Yoma 39,a) : un homme se sanctifie soi-meme d'en bas un peu, on le sanctifie d'en haut beaucoup ; par exemple les tsitsit maintenant que nous sommes dans la corporalite sont ces fils, choses corporelles, neanmoins dans le degre de l'echelle cela monte en haut en haut jusqu'a la tete des degres ou la, les tsitsit sont des choses superieures, un oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi (Isaie 64,3), et ainsi toutes les mitsvot. Et c'est (Avot 4,2) le salaire d'une mitsva est la mitsva elle-meme, c'est-a-dire la racine, et vois dans le Rekanti, paracha Behukotai. Car la punition et le salaire de la part du Nom, beni soit-Il, n'est pas conventionnel a la maniere de la punition et du salaire d'un roi de chair et de sang, qui distingue qu'il pourrait etre d'une autre facon ; cependant de la part du Nom, beni soit-Il, c'est naturel, c'est-a-dire necessaire, car le salaire de la mitsva est la mitsva elle-meme a laquelle on s'est attache dans sa spiritualite. Et c'est (la) une mitsva en entraine une mitsva, et de meme dans la faute, la punition de la faute elle-meme, c'est-a-dire sa racine dans la kelipa (ecorce), loin de nous : voici le revele et le cache dans le Talmud et dans l'acte, tout est un, unifie dans le secret de la langue sainte, et meme la corporalite profane est des profanes faits selon la purete du saint :

Et par ceci s'expliquera le sujet du revele et du cache de toute la Torah tout entiere. Voici le monde pense que le cache est un autre sujet que le revele, et ceci n'est pas, seulement c'est que le cache s'est epaissi et s'est fait corporel et c'est sa revelation. Et c'est l'explication du verset (Proverbes 25,11) des pommes d'or dans des ciselures d'argent, une parole dite sur ses roues, c'est-a-dire de meme que l'argent se rapproche de l'or seulement il est un degre moindre que lui, ainsi le revele par rapport au cache. Et proche de ceci a explique le Rav dans le sefer Guide des egares au debut de son sefer :

Et par ceci s'entendra un enseignement de nos maitres dans le traite Soukka (28,a) : on a dit de lui, de Rabban Yohanan ben Zakkai, qu'il n'a pas laisse Ecriture, Michna, etc., jusqu'a une grande chose et une petite chose. Une grande chose : l'oeuvre du Char. Une petite chose : les debats d'Abaye et de Rava. Et deja les premiers se sont etonnes : or les debats d'Abaye et de Rava, c'est notre vie et la longueur de nos jours et fondement et pieu auquel tout est suspendu, et comment les a-t-on appeles une petite chose. Et l'auteur de Ein Yaakov a apporte l'avis du Ritva et du Rashba, vois la. Et selon ma voie le sujet convient bien, car voici les debats et les dialectiques etablissent les lois du Talmud qui sont un commentaire sur la Torah ecrite dans sa clarte, pour comprendre l'acte des mitsvot qu'un homme les fera et vivra par elles, dont l'explication de ce verset est ainsi : que la vitalite spirituelle est en elles reellement, c'est la chose dont j'ai parle, que les mitsvot corporelles, leur salaire est leur spiritualite eternelle, et c'est elle (Erouvin 22,a) aujourd'hui pour les faire et demain pour recevoir leur salaire, reellement, car le salaire n'est pas conventionnel seulement la mitsva elle-meme comme j'ai explique ; il se sanctifie d'en bas un peu, on le sanctifie d'en haut beaucoup, comme l'etoile qui parait en bas tres petite et en haut elle est grande ; ainsi l'aspect de l'acte, aujourd'hui pour les faire, est une petite chose, cependant sa racine en haut dans le Char est une grande chose et eternelle, et la petite chose est reellement une grande chose comme un grain de ble d'ou pousse un epi. Voici il est explique que la Torah orale, qui est le revele qu'un homme les fera, est elle-meme le cache, secret de la Torah ecrite tout entiere Ses noms, oeuvre du Char :

Et c'est le sujet de (Genese 1,16) les deux grands luminaires, le grand luminaire et le petit luminaire. Deja les sages de la verite ont ecrit que le secret du soleil et de la lune est le secret de la Torah ecrite et de la Torah orale. Et voici maintenant, au temps de la corporalite, ils sont grand luminaire et petit luminaire comme mentionne plus haut, une grande chose et une petite chose ; cependant dans la spiritualite, a leur racine, ces deux grands luminaires usent d'une seule couronne de Torah. Et c'est le sujet que toute la Torah orale est alludee dans la Torah ecrite, comme 'd'ou le savons-nous' et 'd'ou ces paroles' :

Et de ceci s'entendra : il est ecrit (Proverbes 6,23) et Torah lumiere, car elle eclaire de sa gloire. Et dans le Midrash Rabba, paracha Bereshit (3,5), Rabbi Simon a dit : cinq fois lumiere est ecrit, en regard des cinq livres de la Torah, etc., vois la. Et dans le traite Sanhedrin, chapitre Zeh Borer (24,a) : Il m'a fait asseoir dans les tenebres comme les morts du monde (Lamentations 3,6), Rabbi Yirmeya a dit : ceci est le Talmud de Babylone. Et de prime abord c'est tres etonnant, car elle est lumiere et eclaire nos yeux, et aussi la Torah est notre vie et la longueur de nos jours, et il l'a appelee les morts du monde. Aussi le Midrash de Rabbi Simon qui explique la lumiere mentionnee au debut de la Torah sur les cinq livres de la Torah, et il est ecrit la (Genese 1,4) et Il separa, que le Saint, beni soit-Il, l'a cachee : comment un cachement s'applique-t-il. Soit, si cela porte sur la lumiere visible aux fils de l'homme, un cachement s'applique :

Seulement le sujet est tout un, et c'est elle-meme la cause du cachement de la lumiere de l'homme, c'est-a-dire les tuniques de lumiere avec un alef dont je me suis etendu en plusieurs lieux, c'est le cachement de la lumiere de la Torah. Et le sens simple et le derash de Rabbi Simon sont tout un, explique de nos paroles ci-dessus : que la Torah elle-meme est langue sainte, secret de tout entiere Ses noms, et l'acte de la Torah, pour la travailler et la garder, etait tout oeuvre du Char, et alors la Torah tout entiere etait lumiere claire ; seulement lorsque l'homme s'est fait corporel et que la lumiere s'est retiree, c'est-a-dire les tuniques de lumiere avec un alef, et il s'est vetu de tuniques de peau avec un ayin (עי"ן) qui est aveugle (עיור), et il s'est retire de la vie et a cause la mort. Ainsi la Torah s'est faite corporelle, pour la travailler et la garder, l'acte des mitsvot corporelles, et neanmoins des pommes d'or etc. :

Et ainsi tu trouveras dans la Torah secret et allusion, comme ont donne les chercheurs d'inscriptions un signe sur les parties de la Torah : Pardes, initiales de peshat, derash, remez, sod (פש"ט דרו"ש רמ"ז סו"ד). Et sod, c'est la lumiere cachee, maintenant cachee de nous a cause du retrait des tuniques de lumiere, et c'est l'essence de la langue sainte. Et remez, c'est l'acte des mitsvot corporelles, puisque neanmoins c'est elle-meme comme j'ai explique, les allusions de la Torah orale dans la Torah ecrite, comme tout 'd'ou le savons-nous' et 'd'ou ces paroles', et il n'est rien qui ne soit allude dans la Torah bien explique, seulement l'intellect s'est obscurci de ce qu'il etait digne d'etre, et la terre remplie de connaissance n'est que le coeur pour connaitre, et la Torah ecrite n'est comprise qu'apres le grand labeur, et comme ont dit nos maitres (Berakhot 63,b) les paroles de Torah ne se maintiennent que chez celui qui se fait mourir sur elle, comme il est dit (Nombres 19,14) et voici la Torah, un homme lorsqu'il meurt dans une tente :

Et pour cela la Torah ecrite a besoin d'explication et de commentaire, c'est-a-dire le Talmud, car sans cela elle aurait ete claire par elle-meme, comme nos yeux le voient de generation en generation : que les anciens qui avaient un intellect clair comprenaient une chose profonde sans commentaire, ensuite ils ne comprenaient plus sans commentaire, et ensuite commentaire sur son commentaire, le tout selon l'obscurcissement de l'intellect ; c'est pourquoi si l'homme n'avait pas faute et avait un intellect clair, il aurait compris la Torah ecrite, et de cette comprehension il aurait su tout et n'aurait pas eu besoin de la Torah orale. Seulement par la force qu'il a faute et a retire la lumiere et a amene la mort au monde, il a fallu peiner et avoir une Torah orale qui est le commentaire, et se faire mourir sur elle jusqu'a ce que la Torah orale ait du etre ecrite. Et alors s'explique : Il m'a fait asseoir dans les tenebres comme les morts du monde, ceci est le Talmud babylonien, c'est-a-dire l'obscurite et la mort qu'il a amenees au monde ont cause cela ; et si le Temple avait ete debout et que la lumiere allait et croissait comme a l'avenir, alors cela aurait ete : et Torah lumiere, et elle rejouit le coeur, et non obscurite et se faire mourir sur elle :

C'est le secret des deux luminaires : il a ecrit dans le sefer Kol Bokhim, meorot (מאורות), lettres de or (אור) mavet (מות), et c'est : dans vos tenebres Il m'a fait asseoir comme les morts du monde, qu'il s'est fait mort a partir de meorot, et les lettres de lumiere de meorot, tenebres et non lumiere. Aussi il est digne d'etre : et Torah lumiere, une seule Torah, et maintenant deux Torahs :

## Section 284
Et c'est la le sens de ce qui est dit (Guitin 60b) : les paroles ecrites, tu n'as pas le droit de les dire de memoire, et les paroles orales, tu n'as pas le droit de les dire par ecrit. La chose s'explique selon ce qui est rapporte au chapitre HaBoneh (Chabbat 104a), parmi ces beaux enseignements que les jeunes enfants exposaient sur les lettres de l'alphabet, ou ils dirent : samekh-ayin (ס"ע), fais-toi des signes. Rachi explique (s.v. simanim) : dans l'ordre des traditions recues [etc.], afin de ne pas oublier, etc. Or la Torah orale est plus longue que la terre en sa mesure, et qui pourrait la retenir ? Mais toutes les allusions se trouvent dans la Torah ecrite, et celui qui les comprend a fond se souvient alors de tout, car pour tout il y a des signes en elle. Et la Torah ecrite ne doit pas etre dite de memoire, car elle comporte bien des lettres manquantes et surabondantes. Et la Torah orale ne doit pas etre mise par ecrit, car l'essentiel est de se souvenir de tout. Et sur ce qui est ecrit il est fait allusion : fais-toi des signes. Mais a cause de nos fautes nous nous sommes obscurcis jusqu'a la destruction du Temple, et l'obscurite s'est encore accrue au point qu'on eut besoin du Talmud de Babylone et qu'il fallut le mettre par ecrit. Et c'est la l'affaire de la lumiere cachee dans les cinq livres de la Torah, qui sont le secret, comme je l'ai explique plus haut. Nous nous servons de l'allusion, et cela aussi avec grande peine, chacun selon son degre, et apres s'etre fait mourir sur elle. Une grande allusion est mentionnee a propos de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui (Exode 3,4) : et ה' vit qu'il s'etait detourne pour voir. Moshe notre maitre voyait parfaitement, et c'est le secret du miroir lumineux, car la peau de son visage rayonnait, le visage de Moshe etant comme le visage du soleil (Baba Batra 75a), lui qui est la Torah-lumiere. Et lorsque le Saint beni soit-Il lui donna la Torah ecrite, il n'y avait devant lui aucune obscurite, mais seulement un intellect clair et plein de connaissance, et il comprit de lui-meme la Torah orale. Et c'est le sens de : il s'etait detourne pour voir, car sar (סר), il s'etait detourne, est l'acronyme de sod, secret, et remez, allusion.

Et c'est la le sens de ce qu'ont enseigne nos maitres dans le Midrash (Chemot Rabba 41,6) sur le verset : et Il donna a Moshe, lorsqu'Il eut acheve (Exode 31,18) : Il lui transmit des principes generaux, et il comprit de lui-meme la Torah orale, ainsi que je l'ai longuement expose dans un autre developpement (traite Chavouot, Torah Or, passage sur la grandeur de l'intermediaire, qui est Moshe notre maitre, s.v. amnam mevoar) a propos du verset (Nombres 12,1) : la femme kouchite qu'il avait prise. Et dans le Midrash Rabba, a la fin de la paracha Ki Tissa (47,9) : ecris pour toi (Exode 34,27). Les anges du service commencerent a dire devant le Saint beni soit-Il : Tu donnes a Moshe l'autorisation d'ecrire ce qu'il veut, de sorte qu'il dira a Israel : c'est moi qui vous ai donne la Torah, c'est moi qui l'ai ecrite et qui vous l'ai donnee. Le Saint beni soit-Il leur dit : a Dieu ne plaise que Moshe fasse une telle chose ; et meme s'il la faisait, il est fidele, il est dit (Nombres 12,7) : il n'en est pas ainsi de mon serviteur Moshe, dans toute ma maison il est fidele. Jusqu-ici. Cela est clair selon notre propos. Et c'est pourquoi elle est appelee Torah de ה' (Exode 13,9), et appelee aussi (Josue 8,31) Torah de Moshe, car Moshe comprit de lui-meme et saisit la Torah orale, et c'est pourquoi elle est appelee de son nom.

C'est la le sens du verset (Nombres 19,14) : et voici la Torah, un homme qui meurt dans une tente, et il est ecrit (Deuteronome 4,44) : et voici la Torah que Moshe placa devant les enfants d'Israel. Car la Torah de Moshe, qui est le Talmud qu'il saisit et dont il visa juste la halakha, c'est la Torah sur laquelle l'homme se fait mourir a force de discussions dialectiques et de la rigueur des sujets etudies. Et lui comprit toute la Torah ecrite, car il n'y avait devant lui aucune obscurite, puisque la peau de son visage rayonnait et qu'il etait le miroir lumineux. Et nos maitres ont dit qu'il equivalait aux six cent mille, car les six cent mille ames sont les six cent mille lettres de la Torah.

Revenons a notre propos. La Torah ecrite est secret et elle est allusion. Le secret est une grande chose, l'oeuvre de la Creation ; l'allusion est une petite chose, les debats d'Abaye et de Rava. Et la Torah orale est le Talmud et les debats d'Abaye et de Rava. La Torah ecrite est en langue sainte, comme je l'ai explique, et la Torah orale est le targoum, la version arameenne, qui est ce qui se rapproche le plus de la langue sainte. Et c'est le secret de deux fois le texte et une fois le targoum : le texte, qui est la Torah ecrite, en comprend deux, et le targoum en est un. Et le verset : Il m'a fait asseoir dans les tenebres, c'est le Talmud de Babylone, qui est le targoum.

Mais la terre d'Israel, dans son elevation, est le secret de la langue sainte. Et le monde fut cree par la langue sainte (Berechit Rabba 31,7) ; son centre est la pierre de fondation a partir de laquelle le monde fut fonde, et cela se trouve au Temple. Et dans le Talmud de Jerusalem, premier chapitre de Chabbat (halakha 3, 9a), on a enseigne au nom de Rabbi Meir : quiconque reside de facon permanente en terre d'Israel, mange des aliments profanes en etat de purete, parle la langue sainte et recite le Chema matin et soir, il lui est assure qu'il est des fils du monde a venir. Jusqu-ici. Voila donc mentionnee la grandeur de la langue sainte aupres de la terre d'Israel, car c'est de la que la lumiere est sortie, et la Torah est lumiere.

Et c'est la le sens de ce qui est dit au chapitre HaMadir (Ketoubot 75a) : Abaye dit : un seul d'entre eux vaut mieux que deux d'entre nous. Rava dit : et un seul d'entre nous, lorsqu'il monte la-bas, vaut mieux que deux d'entre eux, car voici Rabbi Yirmeya : lorsqu'il etait ici, il ne comprenait pas ce que disaient les maitres, et lorsqu'il monta la-bas, il nous appelait les Babyloniens stupides. Et c'est sur ce sujet que portera l'enseignement de Houlin, chapitre Guid HaNache (92a) : et dans la vigne trois sarments, chelocha sarigim (שריגים) (Genese 40,10). Rabbi Hiya bar Abba dit au nom de Rabbi : ce sont les trois princes glorieux, sarei gueim (שרי גאים), qui sortent d'Israel a chaque generation ; parfois deux ici et un en terre d'Israel, parfois deux en terre d'Israel et un ici. Jusqu-ici. Le sens est la aussi qu'un seul en terre d'Israel equivaut a deux d'ici, et qu'ensuite cela se retourne, un seul d'ici equivalant a deux de la-bas. La chose est comme je l'ai explique : deux fois le texte et une fois le targoum ; la terre d'Israel c'est la langue sainte, la se trouvent le secret et l'allusion comme je l'ai explique. Et le propre de l'allusion, qui releve des matieres de la Torah orale, est qu'elle s'y trouve avec agrement, du fait qu'elle est plus proche de la racine, puisque c'est la langue sainte, et cela s'apparente aux versets. Il n'en va pas de meme dans l'exil de Babylone, ou est survenu l'eloignement, sous le secret du targoum et sous l'aspect des tenebres ; et de ce cote l'homme meurt, a force de lecons apprises et parfois de textes corrompus, et il faut faire sortir la lumiere des tenebres, et c'est de la que les controverses se multiplient.

Et au chapitre Zeh Borer (Sanhedrin 24a) : Rabbi Ochaya dit : que signifie ce qui est ecrit (Zacharie 11,7) : et je pris pour moi deux batons, j'appelai l'un Noam, agrement, et l'autre Hovlim, ceux qui blessent. Noam, ce sont les sages de la terre d'Israel qui se rendent la halakha agreable les uns aux autres. Hovlim, ce sont les sages de Babylone qui se blessent les uns les autres dans la halakha. Et il me dit : ce sont les deux fils de l'huile fraiche qui se tiennent, etc. (ibid. 4,14) : Rabbi Yitshak dit : ce sont les sages de la terre d'Israel qui sont doux les uns envers les autres dans la halakha. Et deux oliviers aupres d'elle (ibid. 4,3) : ce sont les sages de Babylone qui sont amers les uns envers les autres dans la halakha comme l'olive. Jusqu-ici.

Voila donc que les sages de la terre d'Israel sont l'huile fraiche, qui est l'huile eclairante, et la Torah est lumiere, lumiere et joie ; ils relevent de l'aspect de l'allusion, du cote des matieres de la Torah orale, et ils ne s'echauffent pas autant dans la dialectique qu'a Babylone ; c'est pourquoi ils s'occupent bien davantage des secrets de l'oeuvre du char divin, qui est une grande chose. Et les sages de Babylone, c'est l'inverse : leur occupation est abondante et presque tout entiere dans la petite chose, les debats d'Abaye et de Rava. C'est pourquoi la terre d'Israel est deux fois le texte, et Babylone une fois le targoum. Mais lorsque l'un d'entre nous, qui a deja appris les voies de la dialectique, monte en terre d'Israel pour y apprendre les secrets du char, alors il vaut deux d'entre eux, car voici : dans les secrets du char il y a aussi a discuter d'une dialectique profonde et douce, comme il est rapporte au chapitre du char. Et l'on demande a l'homme : as-tu contemple mon char ? (Midrash Michle 10,2), as-tu discute avec sagesse ? (Chabbat 31a). Et dans le Zohar : il est un domaine ou l'on peut questionner et repondre, il en est un qui supporte la question mais non la reponse, et il en est un qui ne supporte meme pas la question. Et l'esprit aiguise qui monte en terre d'Israel se trouve alors a un degre plus eleve pour accomplir la dialectique dans la sagesse. Il ressort de la que la connaissance de la terre d'Israel dans la grande chose est superieure a celle de Babylone, et que la sagesse de l'acuite dans la petite chose, les debats d'Abaye et de Rava, se trouve davantage a Babylone qu'en terre d'Israel.

Et par la s'eclaircira un enseignement etonnant du Talmud de Jerusalem, traite Pessahim (chapitre 10, halakha 4, 70b) : Rabbi Hiya enseigna : c'est en fonction de quatre fils que la Torah a parle, etc. Le fils sage, que dit-il ? (Deuteronome 6,20) : quels sont les temoignages, les decrets et les lois que ה' notre Dieu vous a ordonnes ? Toi aussi, dis-lui : c'est a main forte que ה' nous a fait sortir d'Egypte. Le fils mechant, que dit-il ? (Exode 12,26) : que signifie pour vous ce service ? c'est-a-dire : que signifie ce service dont vous vous chargez peniblement annee apres annee ? Puisqu'il s'est exclu de la collectivite, toi aussi, parle et emousse ses dents : c'est en vue de cela que ה' a agi pour moi lors de ma sortie d'Egypte (ibid. 13,8) : pour moi Il a agi, pour lui Il n'aurait pas agi ; si cet homme avait ete en Egypte, il n'aurait jamais merite d'en etre delivre. Le fils sot, que dit-il ? (ibid. 14) : qu'est-ce que cela ? Toi aussi, enseigne-lui selon les regles de Pessah : on ne conclut pas apres l'agneau pascal par un afikoman. Qu'est-ce que l'afikoman ? Que l'on ne se leve pas de ce groupe pour entrer dans un autre groupe. Et celui qui ne sait pas questionner, etc. Jusqu-ici ses paroles.

Voici, vos yeux le voient, la chose est inversee, du sage au simple, par rapport a l'ordre de notre Haggada. J'ai deja explique que le sage de la terre d'Israel se tient dans les secrets de la Torah et n'a que peu de dialectique des debats, et que le sage de Babylone est a l'inverse. Il se trouve donc que le sage de la terre d'Israel est le simple a Babylone quant a la profondeur de la dialectique, et que le sage de l'exterieur du pays est le simple en terre d'Israel quant a l'obtention des secrets. Et tu trouveras de meme qu'il est fait allusion a ce passage du sage au simple par une seule et meme formule : et lorsque ton fils te demandera demain en disant : qu'est-ce que cela ? Rachi explique : celui-ci est un enfant sot ; et a un autre endroit le verset dit : quels sont les temoignages, les decrets et les lois, et voila la question du fils sage, etc. Voila donc qu'ils sont compris dans une seule et meme formule. Et de meme qu'il est ecrit ici (Exode 13,14) : lorsque ton fils te demandera demain, ainsi il est ecrit dans Vaethanan (Deuteronome 6,20) : lorsque ton fils te demandera demain, ce qui montre a tous les yeux que cela se retourne du sage au simple et du simple au sage.

Et maintenant je vais l'expliquer ; mais auparavant j'expliquerai le sens simple du passage : le sage, que dit-il, etc. Il y a lieu de faire difficulte : le propos du verset dans Vaethanan porte sur les matieres de toute la Torah et non sur Pessah seulement, car ainsi s'explique le verset : quels sont les temoignages, etc., c'est-a-dire : qui m'oblige a les garder ? Et la reponse : nous etions esclaves, etc., et Il nous a pris pour serviteurs, c'est pourquoi nous sommes tenus d'accomplir Ses ordres. Autre difficulte : dans Vaethanan on donne une reponse autre que celle d'ici. Autre difficulte encore : selon l'avis de celui qui rapporte l'enseignement, pour qui le verset porte sur Pessah, que signifie : toi aussi, dis-lui selon les regles de Pessah, comme si le sage n'avait pas parle du sujet de Pessah ?

Mais la chose est comme je l'ai explique plus haut dans le commentaire de la Haggada sur la matsa gardee : assurement le verset de Vaethanan porte sur toute la Torah, seulement le sage rompu a la dialectique emprunte ces mots et les discute ici a propos de Pessah ; et il demande ainsi : les temoignages, les decrets et les lois enonces a propos de Pessah se contredisent les uns les autres. On appelle temoignage une mitsva qui est un souvenir et un temoignage de ce qui a ete, comme le maror, souvenir de : et ils leur rendirent la vie amere, et beaucoup d'autres semblables ; et tu trouveras cet aspect de temoignage dans Pessah, car ה' passa au-dessus des maisons des enfants d'Israel. Alors il objecte : s'il en est ainsi, que sont donc ces decrets, puisqu'il est dit (Exode 12,43) : voici le decret de Pessah, et que decret implique ce qui n'a pas de raison ? Et si tu dis que le decret enonce ici a un autre sens, a savoir qu'il est un decret pour le monde entier et non pour Israel seulement, cela est contredit par ce qui est appele loi, car il est dit a propos de Pessah (Nombres 9,3) : selon tous ses decrets et toutes ses lois, et la loi c'est (Exode 12,43) : aucun fils d'etranger n'en mangera ; Il annonce Ses paroles a Yaakov, Ses decrets et Ses lois a Israel, et les lois, ils ne les connaissent pas (Psaumes 147,19-20), comme il est dit dans le Midrash Rabba, paracha Bo, paracha 19 (6). S'il en est ainsi, le sage discute : de toute maniere c'est difficile ; si decret signifie decret du Roi, cela est contredit par temoignage ; et si son sens est qu'il s'agit d'un decret pour tous, cela est contredit par loi.

Et vient la reponse : on ne conclut pas, etc. Et au chapitre Arvei Pessahim, il y a un avis selon lequel il faut lire afikou mana, sortez les ustensiles, c'est-a-dire que l'on ne mange pas l'agneau pascal en deux endroits. Et a cet egard c'est une reponse a la question de savoir pourquoi il est appele decret, car il y a en lui une chose qui releve du decret, sans raison ; au contraire, le raisonnement voudrait l'inverse, manger de maison en maison, a la maniere dont le Saint beni soit-Il sauta de maison en maison. Et c'est ce qu'il dit : toi aussi, dis-lui selon les regles de Pessah, c'est-a-dire : bien que le verset de Vaethanan ne porte pas sur Pessah et que cela n'ait ete qu'un emprunt dans la question. Et cela est facile a comprendre.

Et l'explication des versets de Vaethanan, portant sur toute la Torah dans son ensemble, est la suivante : il nous a fait savoir que le verset a suspendu toute la Torah a la sortie d'Egypte, c'est le verset (Deuteronome 6,21) : et tu diras a ton fils : nous etions esclaves, etc., et il conclut (ibid.) : et ה' nous a fait sortir d'Egypte a main forte. Par la se resout la grande recherche que nous avons menee et qui est ecrite plus haut dans le corps de l'ouvrage, ainsi que dans quelques autres developpements : nous trouvons en effet que le fondement de toute la Torah est la sortie d'Egypte, et que le verset a suspendu plusieurs mitsvot a la sortie d'Egypte. Il y a lieu de s'en etonner : la Torah n'est-elle pas anterieure au monde, eternelle par elle-meme et ne dependant de rien d'autre ? Comment donc dire que, si Israel n'avait pas ete exile en Egypte, la Torah n'aurait pas eu d'existence, a Dieu ne plaise ? De meme Il a suspendu l'acceptation de Sa divinite, qu'Il soit beni, a la sortie d'Egypte, comme il est dit (Exode 20,2) : Je suis ה' ton Dieu qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, et il est ecrit (Nombres 15,41) : Je suis ה' votre Dieu qui vous ai fait sortir du pays d'Egypte.

## Section 285
Et la reponse a cela est que tout depend du Nom havaya (le nom essentiel de Dieu), qui est le nom de l'essence: Il etait, Il est et Il sera, c'est Lui qui a fait exister toute chose. Le Saint beni soit-Il, la Torah et Israel, mentionnes dans ce passage du Zohar dont nous expliquons le lien, sont attaches au Nom: avant que le monde ne fut cree, il n'y avait que Lui et Son Nom seuls, et Il a fait exister toute chose en vue de la Torah et d'Israel. Car la Torah est tout entiere faite de Ses Noms, et les Noms sortent et se deploient a partir du Nom, qui est le nom de l'essence. Il se trouve donc que la Torah du Nom est parfaite: elle est parfaite parce qu'elle est tout entiere le Nom. Et il y a soixante myriades de lettres dans la Torah, correspondant aux soixante myriades d'ames d'Israel qui sont attachees au Nom, car leurs ames viennent de l'interiorite du Saint, comme il est ecrit (Deuteronome 4,4): et vous qui etes attaches au Nom votre Dieu. Et ce Nom ne fut pas revele meme aux patriarches, mais seulement a Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, pour tous les signes et les prodiges que Moshe accomplit (ibid. 34,12), du cote du Nom qui est au-dessus de la nature. Car le Nom est plus grand que le nom Elokim, car Elokim designe la conduite selon la nature, comme il est ecrit (Genese 1,1): au commencement Elokim crea; et je me suis deja etendu la-dessus au nom du Zohar en un autre endroit. Et de meme, en guematria, Elokim vaut ha-teva (הטבע, la nature), la ligne droite, chaque chose selon sa loi; tandis que le Nom, qui fait exister tout etre, est au-dessus de la nature, pour bouleverser l'ordre naturel dans tous les signes et les prodiges. Et de meme la Torah est au-dessus de la nature: celui qui mange du hamets, son ame est retranchee, et il n'est pas naturel qu'il en meure, car il est possible que le hamets qu'il a mange fut bon et sain pour le corps; de meme celui qui mange le jour de Kippour, et de meme pour tous les chatiments, et de meme pour la recompense: tout cela n'est pas selon la nature. Il se trouve donc que la Torah est le Nom, qu'elle est parfaite et tout entiere faite de Ses Noms benis, et que tous les Noms sortent et se deploient a partir du Nom. Or le Nom fut connu en Egypte, comme l'a dit Yitro (Exode 18,11): maintenant je sais que le Nom est plus grand que tous les dieux. C'est pourquoi (ibid. 3,12): quand tu feras sortir le peuple d'Egypte, vous servirez Dieu, c'est-a-dire la Torah. La sortie d'Egypte, c'est Je suis le Nom, et la Torah, c'est la Torah du Nom. Et telle est la fin de la Torah (Deuteronome 34,12): pour tous les signes, etc.; et sa fin est fichee dans son commencement, Bereshit, en vue de la Torah et d'Israel, et Tu as appele notre nom de Ton Nom, attaches au Nom.

Et voici: si Adam n'avait pas peche, le Nom aurait ete connu par la voie de l'attachement, et vous qui etes attaches au Nom, si les vetements etaient restes des vetements de lumiere (אור, avec un alef). Mais maintenant les fautes ont separe et tout s'est corrompu; puis les generations suivantes se sont corrompues, la generation du deluge, la generation de la dispersion, les gens de Sodome, etc., et par la le monde s'est trouve eloigne de l'attachement au Nom, au point qu'il fallut entrer dans la fournaise de fer pour affiner et purifier toutes les generations par les transmigrations: jetez-le dans le fleuve correspond a la generation du deluge, le compte des briques a la generation de la dispersion. Et le Ari, de memoire benie, a dit sur le verset (Genese 15,12): et voici une terreur, une grande obscurite tombant sur lui. Terreur, c'est la generation d'Enosh, dont il est ecrit (Ecclesiaste 3,14): et Dieu a fait que l'on craigne devant Lui; Rachi explique: l'ocean a franchi sa limite a la generation d'Enosh et a submerge le tiers du monde, et Dieu a fait que l'on craigne devant Lui. Obscurite, c'est la generation du deluge, ou les luminaires n'ont pas servi. Grande, ce sont les batisseurs de la tour. Tombant, c'est sur Sodome, soufre et feu venus du ciel. Et apres tout cela: sache assurement, etc. Tout s'est reincarne et s'est purifie en Egypte, cette souillure qui etait attachee a Israel, jusqu'a ce qu'ils deviennent purs et nets, soixante myriades, correspondant aux soixante myriades de lettres de la Torah.

Et il est connu que le Nom est au-dessus de la nature, et de meme la Torah parfaite du Nom est au-dessus de la nature. Par la s'explique ce qui a ete dit, que l'Ecriture a fait dependre la Torah de la sortie d'Egypte, non pas, a Dieu ne plaise, de l'Egypte elle-meme: la Torah depend seulement de ce qui fut connu et revele en Egypte, a savoir le Nom, qui est eternel, et de lui depend l'eternite de la Torah. Et si l'homme ne s'etait pas corrompu, le Nom lui aurait ete connu et il aurait recu la Torah sans purification ni exils dans la fournaise de fer. Mais maintenant, il a fallu que le Nom beni les affine afin qu'ils se purifient de facon a pouvoir s'attacher au Nom; et s'il n'y avait pas eu l'Egypte, le Nom beni aurait suscite une autre purification. Et lorsque nous disons qu'Il a fait dependre la Torah de la sortie d'Egypte, nous voulons dire que c'est de la que nous avons merite de redevenir attaches au Nom. Et dire qu'Il l'a fait dependre de la sortie d'Egypte revient a dire qu'Il a fait dependre la Torah du Nom.

Et cette reponse a cette recherche est suggeree dans ce que dit le verset (Deuteronome 6,21): nous etions esclaves, et il fait dependre la chose de la sortie d'Egypte. Le verset dit en somme: peut-etre chercheras-tu comment il est possible de faire dependre l'eternite de la Torah de la sortie d'Egypte. Sur quoi il conclut et repond: et le Nom nous a fait sortir de la d'une main forte. Il veut dire que cela ne depend pas de l'Egypte, mais du Nom qui nous a fait sortir de la, qui fut connu et reconnu par tous les signes que Moshe accomplit; et nous avons ete purifies maintenant pour nous attacher au Nom.

De la s'explique le verset (Exode 20,2): Je suis le Nom ton Dieu, qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte. Tous les commentateurs ont deja souleve la difficulte: il aurait fallu dire qui ai cree le monde. Selon ma voie, cela s'explique bien: Je suis le Nom, et c'est de ce Nom que depend la Torah, et ils se sont purifies pour s'attacher au Nom par la sortie d'Egypte; Je suis le Nom, cause de la Torah, qui t'ai fait sortir, etc. C'est pourquoi, lorsqu'on acheve la Torah par pour tous les signes, on recommence par au commencement crea, qui s'explique en vue de la Torah et d'Israel.

Et si tu objectes: dans le verset Je suis, pourquoi a-t-il mentionne le nom Elokim, alors que toute l'affaire tient au Nom? Ce n'est pas une objection veritable. La Torah est miraculeuse, au-dessus de la nature, comme je l'ai ecrit plus haut; mais elle est cependant naturelle, je veux dire d'une naturalite spirituelle, necessaire et non conventionnelle, comme l'a ecrit le Rekanati au debut de la section Behoukotai, et comme je l'ai ecrit plus haut. La regle qui ressort de tout cela: la racine de tout est le Nom, et car il connait Mon Nom est le secret de l'attachement au Nom. Mais ce sont la des secrets, la lumiere cachee, et tout cerveau ne peut supporter cela; et il y a des degres et des degres pour ceux qui entrent dans le secret du Nom, chacun selon son niveau dans le secret des mysteres de la Torah. Ne vois-tu pas que le Nom beni a dit d'une maniere etonnante: et Mon Nom, ils ne l'ont pas demande, etc.

Et voici, dans ces secrets, une grande chose est la sagesse du sage en terre d'Israel, dont la langue est la langue sainte; et a sa mesure il n'est qu'un simple a Babylone, ou l'on va jusqu'a l'appeler sot. Et dans la dialectique des discussions d'Abaye et de Rava se tient la sagesse du sage a Babylone; et a sa mesure il n'est qu'un simple en terre d'Israel. Et il est deja connu que l'ordre de notre Hagada a ete etabli a Babylone, et voici le pain de misere le prouve, puisqu'il est redige en langue arameenne. Alors, le sage, que dit-il? C'est la dialectique dans le revele, comme je l'ai ecrit; et alors la reponse est: on ne conclut pas le repas pascal par l'afikomane, comme je l'ai explique. Et ce sage-la est un simple quant a la connaissance des secrets, en comparaison du sage qui est en terre d'Israel. Neanmoins, lorsqu'il les etudie et les scrute, il demande et dit: qu'est-ce que cela? Et il designe sous forme de question les choses que le sage a mentionnees, les temoignages, les decrets et les jugements. Et en verite cela porte sur toute la Torah, et il demande qu'est-ce que cela, a savoir comment on fait dependre de l'Egypte la Torah qui est eternelle, et c'est la recherche mentionnee plus haut. C'est pourquoi la reponse est: d'une main forte le Nom nous a fait sortir d'Egypte, ce qui, comme je l'ai explique, depend du Nom, pour tous les signes et les prodiges. Or a Babylone on etait plus habitue aux dialectiques revelees; c'est pourquoi il dit et s'etend: que sont les temoignages, les decrets et les jugements, etc., et il argumente comme je l'ai explique. Et lorsqu'il etudie ce a quoi il n'est pas habitue, a savoir les secrets, il dit brievement qu'est-ce que cela, bien que cela porte sur les temoignages, les decrets et les jugements, comme je l'ai explique. Mais Rabbi Hiya a enseigne releve de la terre d'Israel, et la l'habitude de la sagesse portait davantage sur les secrets et moins sur la dialectique; il s'ensuit que les paroles du sage la-bas sont les paroles du simple a Babylone. Et il en resulte qu'en terre d'Israel la reponse faite au sage de la-bas est comme celle faite au simple d'ici, et la reponse faite au simple de la-bas est comme celle faite au sage d'ici; et comprends bien.

Voici, nous sommes passes d'un sujet a l'autre, et pourtant tout est un seul sujet: le cache et le revele de la Torah dans le secret de la langue sainte; secret et allusion, revele et cache, tout est un. Et se sont ainsi expliques deux degres sur les trois degres qui se lient l'un a l'autre, comme il est mentionne dans le Zohar que j'ai cite: a savoir le Saint beni soit-Il, degre sur degre, cache et revele, et Il a cree le monde en langue sainte; et la Torah, cachee et revelee; et ainsi tu diras a la maison de Yaakov, etc. (Exode 19,3), dont nos maitres ont dit (Mekhilta, Bahodesh 2): ainsi tu diras, en langue sainte.

Il nous incombe encore d'expliquer le troisieme, a savoir Yaakov et Israel, degre sur degre, cache et revele; et cela demande une large explication, d'ou s'eclairera aussi le sens de metsora (le lepreux). Car il y a lieu d'objecter: soit, si Adam n'avait pas peche et que son intellect eut ete des vetements de lumiere, cela s'expliquerait bien, cache et revele et tout est un, car la saintete du corps aussi etait en lui, puisque la terre meme, qui est la matiere, est pleine de connaissance. Mais maintenant que Tu me revets de peau et de chair (Job 10,11), c'est difficile.

Il est ecrit (Job 14,4): qui donnera un pur de l'impur? Pas un seul. Et ce verset est du meme ordre que le verset (Ecclesiaste 2,13): et il y a un avantage a la lumiere sur l'obscurite. Je me suis beaucoup etendu sur ce sujet dans d'autres exposes: car la cause de l'obscurite produit un surcroit de lumiere par rapport a ce qui etait avant l'obscurcissement. Et nos maitres ont dit que Hava a presse une grappe de raisins: dans les raisins la lie est melangee et n'est pas discernable, seulement annulee; et lorsqu'on a presse et que la lie s'est deposee a part, le vin est reste conserve, c'est-a-dire debarrasse de la lie. Le sujet de la lie, c'est le pouvoir du libre choix donne a l'homme, de choisir le bien ou le mal; et dans l'avenir le bien sera necessaire et eternel, comme l'ame avant sa venue au monde, pure, et plus encore a son retour, plus limpide et plus claire qu'avant le pressurage.

Et c'est la le sujet du monde a venir, dans le vin conserve dans ses raisins, comme l'ont dit nos maitres (Berakhot 34b) sur le verset aucun oeil n'a vu, Dieu, hormis Toi (Isaie 64,3): c'est le vin conserve. Et le sens en est qu'il y avait des vetements de lumiere (אור), qui furent caches, et qui devinrent des vetements de peau (עור), avec un ayin, car la peau est l'inverse de la lumiere. Et lorsque la faute prendra fin, dans l'avenir, une lumiere nouvelle sera donnee a cette peau: un avantage du ayin qui avait cause l'aveuglement; l'aveugle (עיור) se retournera en oeil (עין), car d'oeil a oeil ils verront le Nom, etc. (Isaie 52,8), oeil voyant oeil, etc.: c'est le vin conserve, etc.

Et c'est la le sujet du ayin de ecoute Israel (Deuteronome 6,4), qui est ecrit en grande lettre, et du alef de adam dans les Chroniques, qui est en grande lettre. Voici: adam (אדם) est le dixieme de emet (אמת, la verite), et le monde fut cree par la verite: bereshit bara Elokim et (בראשית ברא אלקים את), dont les dernieres lettres forment emet. Et le medisant separe le alef (Proverbes 16,28): c'est le serpent, qui par l'emission d'une parole de mensonge a fait que le alef s'est separe de emet et qu'il est reste met (מת, mort), et de meme le alef s'est separe de adam et il est reste dam (דם, sang); et alors le alef s'est retire des vetements de lumiere (אור), qui sont devenus peau (עור). C'est pourquoi le alef de vayikra (ויקרא, Levitique 1,1) est petit, et il reste vayikar (ויקר), terme de keri (pollution nocturne): c'est Lilit, qui enfanta d'Adam pendant cent trente ans, et la souillure vint au monde. Et il est dit (ibid. 2): un homme qui offrira, car il n'est plus proche et il lui faut maintenant se rapprocher par une offrande. Et ensuite, sur les sections de Torat Kohanim, je me suis etendu en un autre endroit: elles tournent toutes autour de ce sujet. Et toutes les impuretes decoulent de la: un homme qui aura sur la peau de sa chair (ibid. 13,2), parce que les vetements de peau et de chair sont advenus par la faute d'Adam le premier homme, et parce que la couche d'Adam ne fut pas parfaite mais seulement keri; et de la les ecoulements et le sang de nida, etc. Jusqu'a la venue de Yaakov, dont la beaute etait un reflet de la beaute d'Adam (Baba Metsia 84a): sa couche fut parfaite et sortirent de lui soixante-dix ames saintes, pour reparer le soixante-dix. Et il envoya Yehouda devant lui (Genese 46,28) fait allusion au roi David, la paix soit sur lui, dans le secret d'Adam-David-Machiah. Et il merita les soixante-dix annees les meilleures d'Adam le premier homme, car les sages, plus ils vieillissent, plus ils ajoutent en sagesse (Chabbat 152a); il se trouve donc que les soixante-dix dernieres annees qu'Adam donna a David, comme l'ont dit nos maitres (Bereshit Rabba 14,11), sont les meilleures. Et aux jours de Chelomo fils de David, la lumiere de la lune etait dans sa plenitude, a la maniere de ce qui est rapporte dans le Midrash Rabba (Chemot Rabba 15,27) sur le verset (Exode 12,2): ce mois-ci sera pour vous; et cela vise l'avenir, a la venue du Machiah, dont il est ecrit (Isaie 60,1): leve-toi, brille, car ta lumiere est venue, et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil, etc., comme la lumiere de sept jours (ibid. 30,26), qui est la lumiere cachee dont on se servait alors. Et ce qui etait un oeil n'a pas vu se retournera en aucun oeil n'a vu, Dieu, hormis Toi, c'est-a-dire par l'exces de clarte. Et tout cela vient de la force de l'annulation de la lie, les kelipot (les ecorces, forces d'impurete), et du fort est sorti du doux, et les fautes volontaires se sont retournees en merites.

Et maintenant il sera dit a Yaakov (Nombres 23,23); et nos maitres ont dit (Bereshit Rabba 20,20) qu'Israel se tiendra en deca de la cloison des anges de service, etc. Et nous avons deja pose que Yaakov est la beaute d'Adam et que sa couche fut parfaite, avec soixante-dix ames. Au premier chapitre de Baba Kama (16a): l'echine de l'homme, sept ans apres sa mort, devient un serpent, etc. Il est ecrit (Nombres 23,23): car il n'y a pas de divination (nahash, du meme mot que serpent) en Yaakov; et il est ecrit (Psaumes 127,3): voici, l'heritage du Nom, ce sont des fils, la recompense est le fruit du ventre. Le ventre, qui est le serpent, tout ce qui marche sur le ventre, du cote du fruit de l'arbre de la connaissance, a cause le mal; mais l'heritage du Nom, c'est Yaakov, un heritage sans limites, et les fils, c'est la couche parfaite. Il est ecrit (Proverbes 20,27): la lampe du Nom, c'est l'ame de l'homme, qui scrute toutes les chambres du ventre; et cela a fait que la lampe divine eclaire davantage. Et dans le traite Kidouchin (30a): le vav de gahon (גחון, Levitique 11,42) est au milieu des lettres de la Torah. J'ai deja pose plus haut que, de meme que l'homme s'est materialise et que la lumiere s'est cachee, ainsi en va-t-il de l'aspect de la Torah, pour la travailler et la garder, et la lumiere s'est cachee. Et de meme que le alef de la lumiere (אור) s'est retourne en ayin, ainsi la Torah est lumiere et elle est devenue dans les tenebres, etc. (Lamentations 3,6), et elle s'est retournee en ayin, c'est-a-dire que ce qui devait etre sod (סוד, le secret), il m'a fait entrer dans la maison du vin (Cantique 2,4), est devenu les soixante-dix faces de la Torah (sod et yayin, le vin, valent l'un et l'autre soixante-dix).

## Section 286
Nos maitres ont dit (Berakhot 25b) : la Torah n'a pas ete donnee aux anges du service. Cela comporte deux explications, l'une en defaveur et l'autre en faveur. Pour l'instant, en defaveur : la Torah s'est materialisee, et c'est autour de cela que tourne le propos du chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 89a), ou Moshe notre maitre repondit aux anges du service : y a-t-il de la jalousie parmi vous, etc., habitez-vous parmi les nations, etc. - car cette affaire porte sur la dimension materielle de la Torah. Mais dans l'avenir, quand nous meriterons le secret de ה' et la lumiere cachee, alors les anges du service diront : qu'a donc fait Dieu ! car Israel se tiendra plus a l'interieur que l'enceinte des anges du service, comme l'ont dit nos maitres. Alors s'expliquera 'la Torah n'a pas ete donnee aux anges du service' en faveur d'Israel, car les anges du service demanderont la Torah a Israel. Et c'est du sein de la defaveur, par son retrait, que viendra la faveur, a un degre plus eleve, car il y aura un avantage a la lumiere qui vient de la force de l'obscurite qui s'est retiree ; et selon la peine, la recompense : c'est du cote du mauvais penchant, la souillure du serpent, que celui qui le maitrise parviendra a la grande lumiere.

Or (Sanhedrin 97a) le monde dure six mille ans, face aux six jours ouvrables de l'oeuvre de la creation, et le saint Chabbat correspond au monde a venir, comme l'a ecrit le Ramban sur la paracha Berechit (2,3 s.v. 'qu'Il avait cree'). Et le Chabbat il y a un surcroit de lumiere, une ame supplementaire, et tous s'accordent a dire que la Torah fut donnee un Chabbat. Voici : le 'gahon' (le ventre du serpent), c'est-a-dire le serpent, sa domination est le vav, et il se trouve en Israel, au milieu de la nation d'Israel, comme l'ont dit nos maitres au chapitre Hehalil : 'il s'est grandement eleve' pour nuire, et chez les sages de la Torah plus que chez tous. C'est pourquoi le vav de 'gahon' (גחון) se tient au milieu des soixante myriades de lettres de la Torah, qui sont les soixante myriades d'ames d'Israel. Et c'est de cette force meme que vient le remede : si ce vaurien te rencontre, entraine-le a la maison d'etude (Souccah 52b). Et sur ce vav il est fait allusion (voir Chemot 35,2) : six jours tu feras ton travail, et le septieme jour sera saint pour ה' ton Dieu.

Et sur ce vav il est encore fait allusion (I Chmouel 18,9) : et Saul regardait David d'un oeil mauvais ('oyen'). J'ai ecrit plus haut que David prit les soixante-dix annees choisies, 'aux beaux yeux et de belle apparence' (ibid. 16,12), secret de la lumiere. Saul s'en apercut et voulut y introduire le mauvais oeil : il introduisit le vav de 'gahon' dans 'ayin' (oeil, עין) et cela devint 'oyen' (עוין). Et David venait de Nahash, qui est Yichai, et cela se retourna en bien, car de la racine du serpent sortira une vipere (Yechayahou 14,29), ce qui est dit du machia'h.

Et sur le sujet de la Torah, secret cache, et sur le sujet de 'Il m'a amene a la maison du vin', les soixante-dix faces, il est enseigne au chapitre E'had dinei mamonot (Sanhedrin 38a) : Yehouda et Hizkiya, fils de Rabbi Hiya, etaient assis au repas devant Rabbi et ne disaient rien. Il leur dit : donnez davantage de vin a ces jeunes gens, afin qu'ils disent quelque chose. Lorsqu'ils furent enivres, ils ouvrirent la bouche et dirent : le fils de David ne viendra pas avant que ne disparaissent les deux maisons de peres d'Israel, a savoir le chef de l'exil en Babylonie et le nassi en terre d'Israel, ainsi qu'il est ecrit, etc. Il leur dit : mes fils, vous me jetez des epines dans les yeux. Rabbi Hiya lui dit : mon maitre, que cela ne soit pas mauvais a tes yeux : 'yayin' (le vin, יין) a ete donne en soixante-dix lettres, c'est-a-dire selon sa valeur numerique, et 'sod' (le secret, סוד) a ete donne en soixante-dix lettres ; quand le vin entre, le secret sort. Jusqu-ici.

Difficulte : comment les fils de Rabbi Hiya ont-ils erre par le vin, alors que nos maitres ont dit (Erouvin 65a) : celui qui se laisse apaiser dans son vin possede quelque chose de la connaissance de son Createur - et c'est bien pour cela que Rabbi a dit : donnez-leur davantage de vin, etc. Autre difficulte : quelle consolation Rabbi Hiya a-t-il repondue a Rabbi ? Au contraire, il a donne raison a leurs paroles en disant : le secret sort. Autre difficulte : 'que cela ne soit pas mauvais a tes yeux' - il aurait fallu dire 'dans ton coeur', selon la formule du verset dans la paracha Reeh (Devarim 15,10).

Mais voici l'idee : le fils de David ne viendra pas, pour qu'advienne la grande lumiere, avant que la maison de David ne s'acheve d'abord et qu'il y ait obscurite ; alors viendra le surcroit de lumiere. Et c'est le sens de 'maintenant le vin est entre', lui qui porte les soixante-dix faces de la Torah, et c'est de cette force qu'est sorti le secret cache au plus haut degre. Et c'est le sens de 'que cela ne soit pas mauvais a tes yeux (be-eineikha)' : c'est (Yechayahou 64,3) 'aucun oeil ('ayin') n'a vu', etc. Et maintenant sont entrees des epines dans l'oeil : elles sont le secret de (Berechit 3,18) 'epine et chardon' que l'homme a causes par sa faute ; et dans l'avenir poussera (ibid. 1,11) 'un arbre fruitier faisant du fruit', les secrets de la Torah et la cause de tout. Car Hava a presse la grappe et a cause l'existence de la lie ; et par l'annulation de la lie qui etait dans la force de la grappe, il restera le vin conserve, et se realisera le secret de 'aucun oeil n'a vu, hormis Toi, Dieu'.

Et c'est l'explication du verset (Iyov 14,4) : qui donnera un pur venant de l'impur - pas un seul ('lo e'had'). Car la purete vient de la force de l'impurete, laquelle est maintenant 'lo e'had', pas un, car le alef s'en est retire ; et de la force de l'impurete qui est sortie et s'est annulee, la scorie est sortie et la purete est entierement purifiee. Tel est le secret de la sortie de l'impurete, la scorie, au dehors, sans qu'il n'en reste rien a l'interieur.

Et c'est l'explication de (Vayikra 14,2) 'telle sera la loi du metsora', que nos maitres ont expliquee (Vayikra Rabba 16,6) : 'motsi ra', celui qui fait sortir le mal. Et cela comporte deux explications, en bien et en mal. 'Celui qui fait sortir le mal', c'est-a-dire le medisant ; et lorsqu'il fait techouva, telle est sa reparation, qu'il fasse sortir le mal de son interieur, c'est-a-dire la scorie qui sort au dehors. C'est pourquoi cela se trouve davantage dans le peuple saint et dans le lieu saint. Nous avons appris au debut du troisieme chapitre de Negaim (michna 1) : tous contractent l'impurete par les plaies, hormis les non-juifs. Au debut du onzieme chapitre de Negaim (michna 1) : tous les vetements contractent l'impurete par les plaies, hormis ceux des non-juifs. Car chez eux l'impurete demeure a l'interieur. C'est dans le sens de ce qu'a ecrit le Zohar, qui a souleve la difficulte : ne voyons-nous pas beaucoup de medisants qui ne sont pas frappes de plaies ? Et il a repondu : il est ecrit (Michlei 21,23) 'celui qui garde sa bouche et sa langue garde son ame de la detresse (tsara)' - ne lis pas 'tsara' mais 'tsaraat', la lepre (dans nos editions, Tan'houma Metsora 2), car son ame, c'est-a-dire sa neshama, est lepreuse, et 'elle habitera a l'ecart, hors du camp' de la Chekhina, qu'il nous en preserve.

Dans le Midrash (Chir HaChirim Rabba 5,14) : 'ses boucles sont pendantes, noires (Chir HaChirim 5,11) comme le corbeau'. Rabbi Chmouel bar Yits'hak a explique le verset au sujet des sections de la Torah : bien qu'elles paraissent noires et laides a dire en public, comme les lois du zav et les lois des plaies, le Saint beni soit-Il a dit : elles Me sont agreables, comme il est dit (Malakhi 3,4) 'et l'offrande de Yehouda et de Yerouchalayim sera agreable a ה' comme aux jours d'autrefois et comme dans les annees anciennes'. Jusqu-ici.

L'explication de la chose est conforme a ce que j'ai explique : 'un pur venant de l'impur'. Pour la zivah, lors de sa purification, la semence se retourne en saintete depuis le cerveau qui est la source de la 'hokhma ; et le sang des regles se retourne en lait dans les seins, qui sont a la place de la bina (Berakhot 10a) ; et tout cela fait allusion a la spiritualite d'en haut. Et pour le metsora, elle est forte comme la neige et comme la laine : 'si vos fautes sont comme l'ecarlate, elles blanchiront comme la neige ; si elles sont rouges comme le cramoisi, elles deviendront comme la laine' (Yechayahou 1,18).

Et tel est le secret de (Chemot 4,6) la lepre de la main de Moshe notre maitre, tandis que Pharaon fut frappe de lepre - et il y a une grande difference. 'Nitstara' signifie : la lepre est attachee a lui. 'Metsora' signifie : il fait sortir le mal au dehors. Et si tu demandes : d'ou Moshe avait-il une scorie qu'il lui fallait faire sortir, alors que la peau de son visage rayonnait et qu'il etait le miroir eclairant, et qu'au jour de sa naissance il est ecrit (ibid. 2,2) 'elle vit qu'il etait bon' et que la maison se remplit de lumiere (Chemot Rabba 1,47) ? Reponse : cette scorie n'etait pas en lui en propre, de son propre cote, mais seulement par la force d'une association. Voici : la creation du monde, Adam, Kayin, Hevel ; et Israel sont appeles 'adam'. Et il est connu ce qu'ont ecrit les kabbalistes : Hevel, Moshe en est la reincarnation par l'intermediaire de Chet ; et Kayin s'est reincarne pour s'affiner en Yitro. Or Kayin tua Hevel a cause de la soeur jumelle supplementaire, et cette jumelle s'est reincarnee en Tsipora ; et Yitro, qui est Kayin, fit techouva et la rendit a Moshe, qui est Hevel. Et Moshe faisait paitre le troupeau de Yitro (Chemot 3,1), car Yitro voulait lui rendre le troupeau de Hevel, et Moshe notre maitre ne voulut pas le recevoir, comme l'ont dit nos maitres : l'esprit des sages ne s'en satisfait pas. Kayin disait : il n'y a ni jugement ni juge ; et Yitro repara cela (Chemot 18,21) : 'et toi, tu discerneras'. Ainsi, par l'attachement de Moshe a Yitro, Kayin fut repare en Hevel.

Et voici, nos maitres ont dit (Chabbat 146a) : quand le serpent vint sur Hava, il jeta en elle une souillure, etc. Et de cette souillure vint Kayin ; et cette souillure est le venin de la lepre, car nous trouvons que Kayin fut frappe de lepre, comme il est enseigne dans le Midrash Rabba (Berechit Rabba 22,12) : 'et ה' mit un signe a Kayin' (Berechit 4,15) - Rabbi Yehouda et Rabbi Ne'hemia. Rabbi Yehouda dit : Il fit lever pour lui la sphere du soleil. Rabbi Ne'hemia dit : pour ce mecreant le Saint beni soit-Il aurait fait lever la sphere du soleil ? Cela enseigne plutot qu'Il fit lever sur lui la lepre, comme tu dis (Chemot 4,8) 'et il arrivera, s'ils ne te croient pas et n'ecoutent pas la voix du premier signe', etc.

Et il y a une difficulte : que vient faire ici la sphere du soleil ? Autre difficulte : qu'il dise 'le soleil' et non 'la sphere'. Et de plus, que signifie 'Il fit lever la lepre' ? Rabbi Yehouda et Rabbi Ne'hemia, l'un dit une chose et l'autre en dit une autre, et ils ne sont pas en desaccord. Voici : le visage de Moshe etait comme la face du soleil, car la peau de son visage rayonnait ; et par la force de la reincarnation (guilgoul) Kayin fut repare, lorsque Moshe s'attacha a Yitro. Et voila la 'roue du soleil', le guilgoul ha'hama, qu'a explique Rabbi Ne'hemia : le guilgoul n'est pas une reparation en propre pour celui qui a faute en premier, comme l'a ecrit le Pardes a la fin de son livre au sujet du secret du guilgoul, et c'est ainsi qu'il a explique (Avot 1,14) 'si je ne suis pas pour moi, qui sera pour moi' - car mon compagnon qui me repare ne m'est qu'un faible appui, et l'essentiel des actes demeure a la charge de ceux qui les accomplissent eux-memes. Et telle etait la scorie, la lepre de Kayin, qui sortit de la main de Moshe. Et par cela se comprend la guezera chava entre le premier signe et le dernier signe. Et par cela se comprend le Chemot Rabba (1,32) : pourquoi fut-elle appelee Tsipora ? Parce qu'elle purifia la maison comme l'oiseau (tsipor). Jusqu-ici. Il veut dire : l'oiseau purifie la maison atteinte de la plaie, et de Moshe il est dit 'dans toute Ma maison il est fidele' (Bamidbar 12,7) ; comprends bien.

Et tel est le retournement du baton en serpent et de sa main en main lepreuse : car le serpent vint sur Hava et jeta en elle une souillure, et Kayin en sortit lepreux. Et Hevel, qui etait avec lui dans le ventre de leur mere, se reincarna en Moshe, et il en sortit la faible scorie qui s'etait attachee a lui du fait de son mauvais voisin ; et le baton, lui, provient de l'arbre de vie. Mais Moshe, de son propre cote, est le miroir eclairant, secret de (Vayikra 13,13) 'il est devenu tout entier blanc : il est pur'. Et nos maitres ont dit (Taanit 11b) : avec quoi Moshe officia-t-il pendant les sept jours d'installation ? Avec une tunique blanche. Et il y a une difficulte : il n'avait pourtant pas ete oint pour la kehouna. Mais c'est cette difficulte meme que nos maitres veulent resoudre, et ils ont resolu qu'il n'avait pas besoin d'onction, car l'onction sert a le faire sortir de son etat d'etranger, et chez Moshe notre maitre il n'y avait pas d'etrangete, car il n'y avait pas en lui l'opacite de la matiere, comme il est ecrit (Chemot 34,29) 'car la peau de son visage rayonnait', et il avait des tuniques de lumiere. Tel est le secret de la tunique blanche : c'est-a-dire que sa tunique, la matiere, etait blanche et limpide, miroir eclairant.

Et c'est ce a quoi le verset fait allusion (Kohelet 9,8) : 'qu'en tout temps tes vetements soient blancs et que l'huile ne manque pas sur ta tete'. Il est ecrit (Vayikra 16,2) 'qu'il ne vienne pas en tout temps dans le sanctuaire' : Aharon est sous l'interdit d'entrer, mais Moshe notre maitre entrait au plus interieur chaque fois qu'il le voulait. Et c'est 'en tout temps tes vetements seront blancs', allusion a Moshe notre maitre qui entrait en tout temps au plus interieur, et cela parce que sa tunique etait blanche et qu'il n'y avait pas en lui d'etrangete. 'De l'huile sur ta tete' : cela fait allusion a Aharon, chez qui il y avait de l'etrangete et qui devait trouver son affinage par l'huile de l'onction sainte.

Or Moshe est a l'image et a la forme de la lumiere cachee ; et de meme que nous avons dit de Moshe que la scorie n'etait pas de son propre cote mais du cote de ce qui lui est adjoint, de meme en est-il de ce que nous avons dit de la lumiere cachee, qui est maintenant dans les tenebres, et qui sera dans l'avenir une lumiere nouvelle, d'une elevation plus grande, car la scorie et la lie en seront sorties. Il ne s'agit pas de dire qu'il y a une scorie dans la lumiere elle-meme, mais seulement dans ce qui lui est adjoint et en decoule, a savoir la force du libre arbitre donnee a l'homme pour le bien et pour le mal ; et par la sortie du mal et sa reparation, la faute deliberee se retourne en merites, et alors l'attachement a la lumiere est plus grand, c'est-a-dire etre reellement attaches a ה'. A titre de comparaison : la neshama est pure et s'adjoint au corps, et par la reparation de l'action elle est plus lumineuse encore.

Revenons a notre sujet : telle est l'affaire des impuretes, la sortie de la scorie, et cela s'applique davantage en Israel et dans le lieu saint. Et j'ai souleve la difficulte : pourquoi Yerouchalayim ne contracte-t-elle pas l'impurete par les plaies ? Voici la chose : c'est la que se trouve la pierre de fondation, a partir de laquelle le monde fut fonde, et en ce centre il n'y a aucune scorie de son propre cote, mais seulement dans ce qui en decoule, a savoir la terre d'Israel, et ils meritent la sortie de la scorie. Et hors de la terre, la terre des nations, l'impurete demeure en leur sein. Revenons a notre enseignement : les tuniques de peau sont la cause de la grande lumiere. Ainsi Israel est cache et revele, et tout tend a une seule chose. Et par cela se comprend fort bien le lien des trois : le Saint beni soit-Il, la Torah et Israel. Le Saint beni soit-Il etait, Lui et Son Nom ; la Torah tout entiere est faite de Ses Noms ; et Israel, les soixante myriades, sortent des soixante myriades de lettres de la Torah - et c'est le sens de 'Tu as appele notre nom de Ton Nom'.

Et lorsque nous approfondirons encore cette question, s'expliquera plus profondement le secret de l'impurete. Voici : il y a la neshama, et le vetement de la neshama est le corps qui la revet, comme il est ecrit (Iyov 10,11) 'Tu me revets de peau et de chair' ; et le vetement du corps est le vetement au sens simple. Et il est ecrit (Berechit 1,26) 'faisons l'homme a notre image, selon notre ressemblance', car ces trois-la se discernent en Lui, beni soit-Il, dans le secret de la langue sainte que j'ai explique, et ce sont les trois degres mentionnes. Le Saint beni soit-Il est la neshama, car Il est, beni soit-Il, l'ame de toutes les creatures et de tous les mondes, comme il est ecrit (Ne'hemia 9,6) 'et Toi Tu fais vivre tout'. Le deuxieme aspect : la Torah de ה', secret de l'homme sur le trone, 'telle est la loi de l'homme', c'est-a-dire les deux cent quarante-huit et les trois cent soixante-cinq. Et j'ai deja ecrit le secret des membres, la mesure de la stature - oeil, pied, oreille, bouche, main, etc. - qui sont des sujets caches, et qui se trouvent en propre en Lui, beni soit-Il, dans le secret de la langue sainte ; tel est le secret de la ressemblance de l'homme sur le trone, et c'est le secret de la Torah faite de Ses Noms, beni soit-Il. C'est pourquoi, lors du don de la Torah, le Saint beni soit-Il dit a Moshe (Chabbat 88b) : saisis-toi du trone. Et ces noms des membres nous sont empruntes. Ensuite, le secret des neshamot, part de Dieu d'en haut, qui sortent des soixante myriades de lettres de la Torah : c'est le secret de Son vetement, que le verset mentionne (Tehilim 93,1) 'ה' regne, Il s'est revetu de majeste'. Et ce vetement entoure et revet la Torah de ה' en Lui, beni soit-Il, comme il est ecrit (ibid. 29,11) 'ה' donnera force a Son peuple' - c'est la Torah - 'ה' benira Son peuple par la paix', qui sont les lettres de 'malbouch' (vetement, מלבוש).

## Section 287
Et une allusion de 'Il s'est vetu de majeste' selon la voie du secret de l'attachement d'Israel: le Ari, de memoire benie, a ecrit que 'Ecoute Israel, ה' notre Dieu, ה' est un' - les initiales de ce verset totalisent la valeur numerique de לב"ש (levouch, vetement), voila que pour ainsi dire on distingue chez Lui les aspects de neshama, de corps et de vetement; et l'homme, fait a l'image et a la ressemblance, possede lui aussi dans sa corporalite neshama, corps et vetement. C'est pourquoi tu trouveras que la scorie sort de ces trois: la scorie qui sort du cote de l'attachement de la neshama au corps, c'est l'impurete du mort; la scorie qui sort du corps, c'est l'impurete du metsora (le lepreux), du zav et de la zava; et il y a l'impurete du contact, et l'impurete du vetement et de l'habit, etc. Et nous ne trouvons d'impurete que dans un vetement de laine et de lin et dans un ustensile de cuir. Et il est connu que Cain et Abel sont le secret de la laine et du lin: Cain a offert de la semence de lin, et Abel du petit betail; et le vetement de cuir fait allusion a la peau et a la chair. Et j'ai apporte plus haut le verset (Isaie 14,29): dans l'avenir, de la racine du serpent sortira un basilic (צפ"ע) - et ce sont la la reparation de ces trois, car צפ"ע est fait des initiales de tsemer (laine), pichtim (lin) et or (cuir).

Or l'aspect superieur qui est en nous, le secret de la neshama, est l'aspect inferieur en Lui, beni soit-Il, car notre neshama est le secret du vetement en Lui, comme je l'ai explique; et c'est le sens de: la Chekhina est au-dessus de nos tetes. Et celui qui s'enorgueillit repousse les pieds de la Chekhina, dont il est dit: 'ה' regne, Il s'est vetu de majeste'. Et le secret de Son vetement, beni soit-Il, se trouve a present dans la lumiere cachee (or haganouz), et dans l'avenir elle se revelera. Or la lumiere cachee a ete creee le premier jour, et le Saint beni soit-Il a decrete qu'elle soit cachee jusqu'a l'avenir, lumiere nouvelle dans le monde qui est entierement Chabbat, secret de (Genese 2,2) 'et Dieu acheva au septieme jour': que manquait-il au monde? le repos, etc. (voir Berechit Rabba 10,9). Et il est difficile de comprendre comment le repos releverait d'une creation. Mais voici la chose: nos maitres ont dit (Berakhot 64a) que les tsadikim n'ont pas de repos dans le monde a venir, ils vont de force en force (Psaumes 84,8); et c'est la la grande lumiere prete a se renouveler.

Or lorsque nous considerons les six jours de l'oeuvre, qui font allusion aux six mille ans de la duree du monde, comme l'a ecrit le Ramban sur la paracha Berechit (2,3 s.v. 'acher bara'), il se trouve qu'au debut du premier millenaire la lumiere cachee a brille, puis, durant les jours de בגדה"ו (du deuxieme au sixieme), elle ne s'est plus trouvee, jusqu'au septieme jour, qui est le Chabbat, le septieme millenaire. C'est la le secret de (Levitique 13,47) 'Et le vetement (והבג"ד), s'il s'y trouve une plaie de tsaraat', etc. Dans le midrash rapporte dans le Yalkout, paracha Bechalah: Rabbi Akiva a dit, a l'heure ou Israel a dit 'Alors (az) chantera Moise', le Saint beni soit-Il a revetu une tunique de splendeur sur laquelle etaient graves tous les 'az' de la Torah, etc.; et lorsqu'ils ont faute, Il l'a de nouveau dechiree, il est dit (Lamentations 2,17) 'Il a fendu Sa parole'; et dans l'avenir le Saint beni soit-Il la lui rendra, il est dit (Psaumes 126,2) 'Alors (az) notre bouche sera remplie de rire', jusqu-ici. Le secret de א"ז, alef (un) et zayin (sept), c'est le commencement de la lumiere cachee et son retour; et והבג"ד, ce sont les lettres בגדה"ו qui recoivent l'impurete. Et la tunique de splendeur, c'est la splendeur d'Israel, secret de leurs neshamot, comme je l'ai explique; et l'attachement s'est revele lors de la sortie d'Egypte, ou s'est revele et fut connu le Nom, et en particulier par Moise, miroir eclairant.

Et le secret de la tunique blanche de Moise, l'homme de Dieu, c'est qu'elle emane de cette tunique de splendeur. Et c'est le secret de ce qui est dit (Amida de Chaharit du Chabbat): 'Moise se rejouira du don de sa part (helko), etc., couronne de splendeur'. Et l'on a deja explique 'il se rejouira' au sujet du jour du Chabbat, qu'il avait choisi en Egypte pour qu'Israel s'y repose; et le Chabbat est le secret de la lumiere cachee; et c'est le secret des lettres de חלק"ו, du meme langage que halouk, la tunique. Et il a dit 'couronne de splendeur', car la tunique blanche de Moise emane du secret de la tunique de splendeur; et elle a ete dechiree lors de la destruction, comme il est ecrit (Lamentations 2,1) 'Il a precipite du ciel a terre la splendeur d'Israel'; et dans l'avenir elle sera rendue: alors notre bouche sera remplie de rire, dans son bien et dans sa plenitude. Et voici (la-bas 1,8) 'Jerusalem a grandement faute', et le vetement dans lequel est la plaie: vois dans l'introduction d'Eikha Rabbati ce qui figure sur le verset (Levitique 13,45) 'Et le metsora dans lequel est la plaie', qu'ils ont explique au sujet de la destruction, etc., vois la. Et alors il y a une allusion dans le mot והבג"ד: le vav de gahon, qui est le vav qui regarde David d'un mauvais oeil. Ensuite, 'Juda a trahi (bagda)', comme il est ecrit dans Jeremie (3,8).

Or voici la grandeur de David: (I Samuel 17,38) 'Et Saul revetit David de ses habits'; et au chapitre Haarel (Yevamot 76b): que signifie 'ses habits'? a sa mesure, etc., vois la; ce fut un signe sur la royaute de David. Ensuite (I Rois 1,1) 'et ils le couvrirent de vetements, mais il n'avait pas chaud', ce qui fait allusion a la trahison de Juda. Et dans l'avenir cela reviendra au bien: de la racine du serpent sortira צפ"ע, comme je l'ai explique; la peau (or) deviendra lumiere (or); et la laine et le lin, secret du kilayim (melange interdit de laine et de lin), sont permis aux kohanim, et il est ecrit (Exode 19,6) 'et vous serez pour Moi un royaume de kohanim'. Voila l'allusion de 'Ceci sera la loi du metsora': il est dit 'sera' pour faire allusion a ce qu'il en sera ainsi en bien, pour faire sortir le mal, c'est-a-dire la scorie, par la force de la Torah. C'est ce qui est ecrit: 'la loi du metsora, et il sera amene au kohen', allusion a 'et vous serez pour Moi un royaume de kohanim'.

Ainsi se resout egalement le verset 'et le vetement', car toutes les impuretes completent l'homme. Et se resout egalement le fait qu'il n'est pas ecrit 'et Je mettrai une plaie dans un vetement', car alors il n'aurait pas ete ecrit 'et le vetement' mais 'dans un vetement'; or l'Ecriture a voulu ecrire והבג"ד a cause des secrets mentionnes plus haut. L'impurete des maisons est la pour faire sortir la scorie afin d'etre saint, car nous trouvons plus haut la saintete des maisons, qui sont les mondes des anges. Et de Moise, qui est monte en haut parmi les anges alors qu'il etait encore dans son corps, il est dit (Nombres 12,7) 'dans toute Ma maison il est fidele'; et s'est accompli en lui de son vivant (Zacharie 3,7) 'et Je te donnerai d'aller et venir parmi ceux qui se tiennent ici'. Voila donc pour toi les allusions de la sortie de la scorie hors de la neshama, du corps, du vetement et des maisons; et dans leur saintete ils correspondent aux saintetes superieures, comme je l'ai explique.

Et dans l'avenir la scorie sera aneantie, et s'accomplira (Isaie 60,1) 'Leve-toi, brille, car ta lumiere est venue'; et les tuniques de peau redeviendront des tuniques de lumiere, et la creation se renouvellera comme au commencement de la pensee. Or la premiere parole est 'que la lumiere soit', et le Saint beni soit-Il est la lumiere veritable qui eclaire le monde entier de Sa gloire; et le but de la creation etait Israel, pour faire reposer Sa Chekhina parmi eux; et Lui, beni soit-Il, est un, et Israel est un peuple unique. Et maintenant, dans l'exil, de l'alef (un) s'est fait un ayin (soixante-dix), car Israel a ete exile parmi les soixante-dix nations, et la Chekhina reside en Israel et repand l'influx par la voie des soixante-dix princes. Et c'est la le secret de 'Je suis ה' qui demeure avec eux au milieu de leurs impuretes'. Et dans l'avenir cela reviendra a l'alef: (Zacharie 14,9) 'en ce jour ה' sera un et Son nom un'.

De meme la Torah: la lumiere, l'alef, s'est changee en ayin, comme je l'ai explique; de plus elle s'est materialisee et elle est ecrite sur de la peau (or) veritable. Dans l'avenir elle reviendra a sa lumiere et il y aura une seule Torah, c'est-a-dire que la Torah orale sera lumineuse et expliquee a l'interieur de la Torah ecrite, et il n'y aura plus (Sanhedrin 24a) 'Il m'a fait asseoir dans les tenebres', ce qui designe le Talmud de Babylone, dont decoule la question des six ordres qui parlent du bien et du mal, c'est-a-dire l'acquitte, le permis et le pur du cote du bien, et le coupable, l'interdit et l'impur du cote du mal, ce qui est le secret de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, du cote de Metatron qui est dans les six jours profanes, comme cela est explique dans le Zohar et dans les Tikounim; et de la decoule le vav de gahon, qui se trouve au milieu de la Torah. Car dans l'avenir il y aura un avantage a la lumiere par la force des tenebres qui affinent, et ce sera le milieu de la Torah, c'est-a-dire que les profondeurs interieures de la Torah se reveleront a la lumiere; car aura passe (חל"ף) 'et le vetement dans lequel est la plaie', et l'homme sera vetu de tuniques de lumiere; et cela sera au temps ou viendra le Machiah de notre justice.

Et alors voici l'allusion de (Levitique 14,4) 'pour celui qui se purifie, deux oiseaux', etc.: le prophete Elie, celui qui annonce, est celui qui affine et purifie; les deux oiseaux vivants sont les deux machiah; et meme l'oiseau egorge, c'est le Machiah fils de Yossef, qui sera tue et reviendra a la vie; et sur eux il est fait allusion (Isaie 31,5) 'comme des oiseaux qui volent, ainsi ה' Tsevaot protegera'; et il batira le Temple en bois de cedre, comme il est ecrit (Cantique 1,17) 'les poutres de nos maisons sont des cedres'; le cramoisi de la cochenille (tolaat), c'est David, qui a dit (Psaumes 22,7) 'et moi je suis un ver (tolaat)'; et l'hysope, c'est ce qui fait passer l'esprit d'impurete, car l'esprit d'impurete sera supprime et s'accomplira (voir Ezechiel 37,23) 'et Je vous purifierai', amen.

'Ceci est la loi de l'holocauste', etc. (Levitique 6,2). 'Et ceci est la loi de l'oblation', etc. (la-bas 7). 'Elle sera mangee en matsot dans un lieu saint' (la-bas 9). Cette matsa que nous mangeons, en raison de quoi? En raison de ce que la pate de nos peres n'a pas eu le temps de lever avant que ne se revele a eux le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, il est dit, etc.

Il y a lieu de poser une difficulte sur la raison qui a ete donnee a la consommation de la matsa, a savoir qu'elle serait un souvenir de la hate de la liberation qu'ils ont eue en Egypte, ou ils ont emporte des galettes de matsot, car elle n'avait pas leve, car ils avaient ete chasses d'Egypte et n'avaient pu s'attarder. Il en ressort que la hate, s'agissant de la delivrance, est une bonne chose; or la chose parait etre l'inverse, selon les paroles du prophete, qui a dit au sujet de la delivrance derniere (Isaie 52,12) 'car ce n'est pas dans la hate que vous sortirez, et ce n'est pas dans la fuite que vous irez', etc.

Certes, sans ce passage-ci, sur le verset lui-meme, dans la paracha Ree, au verset (Deuteronome 16,3) 'Tu ne mangeras pas avec lui de pain leve; sept jours tu mangeras avec lui des matsot, pain de misere, car c'est en hate que tu es sorti du pays d'Egypte', il n'y aurait pas lieu de poser cette difficulte, car Rachi a deja remarque cette difficulte et l'a resolue; voici les termes de Rachi: 'car en hate, etc.: et la hate n'etait pas la tienne, mais celle des Egyptiens, car ainsi il est dit (Exode 12,33) et l'Egypte pressa le peuple, etc.'. Sans aucun doute, Rachi, de memoire benie, en ecrivant 'et la hate n'etait pas la tienne mais celle des Egyptiens', a ecrit ainsi afin de resoudre cette difficulte: car assurement la hate n'est pas une qualite lorsqu'elle vient du cote de celui qui est delivre; mais ici, ou la hate venait du cote des Egyptiens, qui, malgre leur depit et leur colere, les ont affranchis en toute hate, cela est bien une qualite, comme l'a explique Rachi. Ainsi a-t-il ete rapporte dans le Yalkout: 'car en hate tu es sorti': peut-etre y eut-il hate pour Israel et pour l'Egypte? L'enseignement dit (la-bas 11,7) 'et contre tous les enfants d'Israel un chien n'aiguisera pas sa langue'; dis desormais: pour les Egyptiens il y eut hate, et pour Israel il n'y eut pas de hate, jusqu-ici ses paroles.

Mais dans ce passage-ci il ressort que la hate fut celle d'Israel, puisqu'il est dit 'en raison de ce que la pate de nos peres n'a pas eu le temps de lever avant que ne se revele a eux le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, et qu'Il les delivre'; ce qui signifie que la pate n'a pas eu le temps de lever pendant le chemin qu'ils ont parcouru de Ramses a Soukkot, ou le Saint beni soit-Il s'est revele a eux, comme il est ecrit (la-bas 13,20-21) 'et ils partirent de Soukkot', etc., 'et ה' allait devant eux le jour'; car ils ont parcouru ce chemin en grande hate et sont arrives a Soukkot, ou le Saint beni soit-Il s'est revele a eux avant que leur pate n'ait leve. Il en ressort, du fait meme de leur arrivee la-bas, que cette hate fut celle d'Israel, car la hate des Egyptiens fut a Ramses, comme il est dit 'et ils partirent de Ramses', tandis que la hate de Ramses a Soukkot, celle-la fut celle d'Israel. Il se trouve donc que notre difficulte revient a sa place. Et c'est aussi explicitement l'avis de Rabbi Yehochoua ben Korha, que la hate fut celle d'Israel, comme il est rapporte dans le Yalkout sur Isaie, voici ses termes: 'car ce n'est pas dans la hate que vous sortirez': puisqu'il est dit au sujet de la delivrance d'Egypte (Exode 12,11) 'et vous le mangerez en hate', c'est la la hate de l'Egypte. Rabbi Yehochoua ben Korha dit: c'est la hate d'Israel, jusqu-ici.

Au sujet de la hate des Egyptiens, dont il est ecrit 'et l'Egypte pressa le peuple pour les renvoyer en hate', il est ecrit la-bas (35) 'et les enfants d'Israel firent selon la parole de Moise, et ils demanderent aux Egyptiens des objets d'argent, des objets d'or et des vetements'. Au chapitre Helek (Sanhedrin 91a): une fois, les gens d'Egypte vinrent plaider contre Israel devant Alexandre de Macedoine. Ils lui dirent: voici qu'il est dit (Exode 12,36) 'et ה' donna la faveur du peuple aux yeux des Egyptiens, et ils leur preterent'; rendez-nous l'argent et l'or que vous nous avez pris. Guevihah ben Pessissa dit aux Sages: donnez-moi la permission, et j'irai plaider avec eux devant Alexandre. S'ils me vainquent, dites-leur: vous avez vaincu un homme du commun d'entre nous; et si moi je les vaincs, dites-leur: la Torah de Moise vous a vaincus. Ils lui donnerent la permission, il alla et plaida avec eux. Il leur dit: d'ou apportez-vous une preuve? Ils lui dirent: de la Torah. Il leur dit: moi non plus je ne vous apporterai de preuve que de la Torah, il est dit (Exode 12,40) 'et le sejour des enfants d'Israel qui ont demeure en Egypte fut de trente ans et quatre cents ans', etc. Alexandre de Macedoine leur dit: rendez-lui reponse. Ils lui dirent: donne-nous un delai de trois jours. Il leur donna un delai; ils chercherent et ne trouverent pas de reponse. Aussitot ils abandonnerent leurs champs alors qu'ils etaient ensemences et leurs vignes alors qu'elles etaient plantees, et ils s'enfuirent; et cette annee-la etait une annee de chemita (septieme annee), jusqu-ici.

Et il y a lieu de poser une difficulte: pourquoi les gens d'Egypte ont-ils attendu jusqu'a l'epoque d'Alexandre pour reclamer a Israel, et n'ont-ils pas pu les reclamer des le moment ou ils furent exiles de leur terre et se trouverent sous la main de Nabuchodonosor le mecreant? Meme s'il y a lieu de repondre et de dire que c'est parce qu'Israel etait alors pauvre et son butin livre au pillage au temps de la destruction, ce qui n'est pas le cas lorsqu'ils habitaient sur leur terre, pleins de tous biens. Une autre difficulte se pose dans les deux cas de figure: Guevihah ben Pessissa etait-il le plus sage des Sages, ou non? S'il etait le plus sage, il est evident qu'il convenait que ce soit lui qui aille, et pourquoi avait-il besoin de demander ainsi la permission et de donner un pretexte a ses paroles? Et s'il y avait des Sages plus savants que lui, comment ont-ils fait une telle chose, de l'envoyer, car peut-etre, a Dieu ne plaise, seraient-ils par la sortis coupables du jugement, et il y aurait eu pour Israel une perte immense, sans mesure; et le fait de dire 'vous avez vaincu un homme du commun d'entre nous' serait-il un remede a une plaie aussi grande, a Dieu ne plaise? Autre difficulte: comment Israel a-t-il pu, a Dieu ne plaise, plaider faussement et reclamer ce qui ne lui revenait pas, puisqu'ils ont dit: donnez-nous le salaire de quatre cent trente (ת"ל) annees de travail, alors qu'en Egypte ils ne furent que deux cent dix (רד"ו) ans? Et quant a ce qui est ecrit 'et le sejour des enfants d'Israel', etc., cela comprend aussi les autres pays, comme l'a ecrit Rachi (Genese 15,13).

## Section 288
La verite du sujet de l'exil d'Egypte : il est impossible de dire qu'il fut une punition, car le Nom conclut alors une alliance avec Avraham et se tenait avec lui dans un grand amour ; comment concevoir qu'a un moment de faveur Il soit avec lui dans la colere ? Nous sommes donc contraints de dire que, meme si l'aspect revele en est mauvais et amer, le fond de la chose visait la fin veritablement bonne que nous allons expliquer. Et les raisons que nos maitres ont donnees au chapitre (4) [3] de Nedarim (32a), pour quelle raison Avraham fut puni et ses fils asservis, etc., signifient ceci : sans cette faute, le Saint beni soit-Il aurait fait advenir la bonne finalite que nous expliquerons d'une maniere qui n'aurait pas comporte un asservissement aussi grand ; mais desormais il fut puni de ce qu'il fut si grand. La verite du sujet de l'exil d'Egypte, elle, est une bonne nouvelle.

Et dans le Midrash Rabba (Berechit Rabba 40,6) : 'Le Nom dit a Avram : va-t'en, etc.' ; Rabbi Pinhas dit au nom de Rabbi Ochaya le Grand : le Saint beni soit-Il dit a Avraham, sors et fraye le chemin pour tes fils. Jusqu-ici. Avant d'expliquer ce passage, introduisons le sujet de l'utilite de l'exil d'Egypte. Il est ecrit (Berechit 13,10) 'comme le jardin du Nom, comme le pays d'Egypte' : ce n'est pas en vain que le verset compare l'Egypte au jardin d'Eden, mais pour nous faire savoir que le sujet de la creation du monde et le sujet d'Israel en Egypte sont une seule et meme chose. Expliquons maintenant. Avant que le monde ne fut cree, il n'y avait que Lui et Son nom ; et Il est l'Etre necessaire, ce qui est la foi veritable, l'existence du Nom beni, et c'est le grand principe qui englobe tous les principes. Le Nom beni est le Bien veritable ; Il voulut faire du bien a autre que Lui et crea le monde. 'Par dix paroles le monde fut cree, etc., afin de donner une bonne recompense, etc., et afin de faire payer, etc.' (Avot 5,1) : voila le deuxieme principe, recompense et chatiment. Et tout releve de Sa mesure de bonte, car aucun mal ne descend de Lui ; le chatiment n'est qu'accidentel, et le bien est essentiel, selon (Devarim 8,16) 'afin de t'affliger pour te faire du bien a ta fin' : le chatiment est une cause et un eveil vers le bien.

Et puisque Son intention, du cote de Sa bonte, vise recompense et chatiment, cela n'est possible que par le don de la Torah, comme il est ecrit (ibid. 11,26) 'vois, je place devant toi, etc.'. Il donna la Torah en dix paroles, correspondant aux dix paroles de la creation, et tout revient au meme. Voila donc pour toi trois principes issus de Son existence. Comment ? La revelation de Son existence se fait par la Torah, car elle est tout entiere Ses noms. Et la Torah revele recompense et chatiment, car la recompense d'une mitsva est une mitsva et le salaire d'une transgression est une transgression (Avot 4,2) ; les benedictions benissent ceux qui les portent et les maledictions maudissent ceux qui les portent ; de la mitsva elle-meme se fait un ange bon, et de la transgression un destructeur, que cela nous soit epargne. J'ai developpe ce sujet ailleurs (voir l'introduction Toledot Adam, section Bechem Hachem, s.v. Vetakhlito). Voila : l'empreinte de la divinite est la Torah, et l'empreinte de la Torah est l'homme qui recoit bien et mal ; il se trouve que le principe de l'existence du Nom beni englobe les trois principes.

Ainsi trouves-tu qu'aussitot apres que Dieu eut cree l'homme, Il le placa dans le jardin d'Eden, dans le meilleur des lieux, un air qui rend sage, 'pour le travailler et le garder'. Nos maitres ont dit (Tikouney Zohar 21, 62a) : 'pour le travailler', ce sont les commandements positifs ; 'et le garder', les commandements negatifs. Il lui ordonna et l'avertit d'un chatiment (Berechit 2,17) : 'le jour ou tu en mangeras, etc.'. Mais 'l'homme dans son honneur ne passe pas la nuit' : il fut chasse du jardin d'Eden, repousse, et alla en arriere. Et de meme que par dix paroles le monde fut cree, il y eut dix generations d'Adam a Noah, etc., dix generations de Noah a Avraham, etc. ; car ces generations, celle du deluge et celle de la dispersion, se detournerent du chemin et dirent 'ce n'est pas Lui', a Dieu ne plaise, et renierent le principe. La proclamation recommenca avec les patriarches, car Avraham notre pere reconnut son Createur et fit connaitre l'existence du Nom beni. Et dans le Midrash (Berechit Rabba 39,1) : 'Le Nom dit a Avram : va-t'en' ; Rabbi Its'hak dit, parabole de celui qui passait d'un lieu a un autre et vit un palais illumine, etc. Les commentateurs ont explique ce passage : Avraham notre pere alla d'investigation en investigation, et le Nom beni se revela a lui et lui dit, je suis le maitre du monde. Avraham sut et saisit en verite l'existence du Nom beni, il crut au Nom, et il lui fut revele que le monde est nouveau et que le Nom beni est le maitre du palais, c'est-a-dire le maitre du monde, puisqu'Il l'a cree ; le monde est nouveau, et tout ce qui est nouveau a quelqu'un qui l'a fait advenir, et c'est l'existence du Nom beni. Ce sujet a ete rapproche de 'le Nom dit a Avram, va-t'en' pour la raison que nous expliquerons ensuite.

Et voici que par Avraham notre pere fut proclame le principe global, le secret de l'existence du Nom beni, et 'il appela au nom du Nom, Dieu du monde'. Its'hak s'attacha a la mesure de rigueur, pour faire connaitre qu'il y a un jugement et un juge, et non comme certains negateurs qui, tout en croyant a l'existence du Nom beni et a la nouveaute du monde, nient et disent : la terre a ete donnee aux fils de l'homme, qu'ils fassent ce qu'ils veulent. Et Yaakov, 'assis sous les tentes' de Chem et Ever, c'est le principe de la Torah. Voila donc les trois patriarches qui ont proclame les trois principes. Et de meme que le principe de l'existence du Nom beni englobe tous les principes, comme je l'ai ecrit, de meme Avraham notre pere, qui a proclame l'existence du Nom beni, a inclus toute la Torah ; car nos maitres ont dit dans le traite Avoda Zara (9a) : les deux mille ans de Torah commencent a partir de (Berechit 12,5) 'et les ames qu'ils avaient faites a Haran', qu'Onkelos traduit 'qu'ils avaient soumises a la Torah'. Quant au principe de la recompense et du chatiment, Avraham notre pere en eut deja crainte, jusqu'a ce que le Saint beni soit-Il lui dise (ibid. 15,1) : 'ne crains pas, ta recompense est tres grande'.

Or il est ecrit (Devarim 4,37) : 'parce qu'Il a aime tes peres et qu'Il a choisi sa descendance apres lui, Il t'a fait sortir devant Lui par Sa grande force hors d'Egypte'. Le verset commence au pluriel et finit au singulier. Voici le sujet : en Egypte se sont reveles les trois principes. On sut et on proclama la nouveaute du monde, et qu'il a quelqu'un qui l'a fait advenir, ce qui est l'existence du Nom beni, et que la puissance et le pouvoir sont a Lui, et qu'Il veille a donner a chacun selon ses voies et selon le fruit de ses actes : Il jugea l'Egypte, tandis qu'Israel sortit la main haute et avec de grands biens ; et la prophetie de Moche notre maitre, la paix soit sur lui, se verifia. Tout cela pour (Chemot 3,12) 'quand tu feras sortir le peuple, vous servirez Dieu', c'est-a-dire la Torah venue du ciel. Tel est 'parce qu'Il a aime tes peres', qui englobent les trois principes ; et 'Il t'a fait sortir devant Lui', c'est Avraham notre pere qui les englobe tous, comme je l'ai explique. Aussitot apres la sortie, l'intention etait d'entrer en terre d'Israel par Moche notre maitre, la paix soit sur lui, de meme que l'homme fut introduit dans le jardin d'Eden ; car la terre d'Israel d'en bas correspond exactement a la terre d'Israel d'en haut. Et chez Yehezkel (36,35) il est ecrit au sujet de la terre d'Israel des temps futurs : et l'on dira, cette terre devastee est devenue comme le jardin d'Eden. Voila donc 'comme le jardin du Nom, comme le pays d'Egypte' : le sujet de l'Egypte est mis en parallele avec celui de la creation du monde. Et le fond de la chose est que la-bas ils se sont affines de corps et d'ame, comme l'ont ecrit les commentateurs au sujet du creuset de fer ; ils y ont depose leur souillure, collee a la souillure de l'Egypte, et ils sont sortis comme un argent pur. Il est ecrit dans le livre Maase Hachem : de meme que l'ame n'atteint sa perfection eternelle que par son entree dans le corps trouble et vil, de meme la nation d'Israel n'a atteint sa perfection qu'une fois entree dans le lieu souille des Egyptiens, et a leur sortie leur souillure cessa, etc.

C'est a cela que fait allusion le Midrash Choher Tov (107,4) sur le verset (Tehilim 107,2) 'qu'Il a rachetes de la main de l'oppresseur' : de meme que l'oiseau est dans la main du chasseur, s'il le veut il le fait mourir, s'il le veut il le laisse vivre, ainsi Israel etait enfonce dans la main des Egyptiens, et 'je suis descendu pour le delivrer de la main de l'Egypte'. Et de meme il est dit (Chemot 14,30) : 'le Nom sauva en ce jour-la'. Rabbi Abba bar Yehouda dit au nom de notre maitre : Israel etait remis dans la main de l'Egypte comme le foetus place dans les entrailles de la bete ; et de meme que le berger met la main dans ses entrailles et l'en retire, ainsi fit le Saint beni soit-Il, il est ecrit (Devarim 4,34) 'venir prendre pour Lui une nation du sein d'une nation'. Rabbi Ibo dit au nom de Rabbi Yossi ben Zimra : de meme que l'orfevre etend la main et prend l'or du creuset, ainsi le Saint beni soit-Il fit sortir Israel d'Egypte, il est ecrit (ibid. 20) 'et vous, le Nom vous a pris et vous a fait sortir du creuset de fer, de l'Egypte'. Jusqu-ici leurs paroles.

Or c'est difficile : sur quoi divergent-ils ? Autre difficulte : 's'il le veut il le laisse vivre', alors qu'il vient de dire 's'il le veut il le fait mourir', et tout est suspendu a un 'si' ; il se trouve donc que la vie et la mort sont mentionnees. Autre difficulte : si leur vie est ainsi suspendue, comment l'alliance conclue avec les peres se realisera-t-elle et comment sortiront-ils ensuite ? Autre difficulte : le changement de langage, 'enfonce', puis 'remis', puis ni l'un ni l'autre mais une simple sortie. Autre difficulte : l'expression 'et de meme il est dit' ; il aurait fallu dire 'et il est dit', comme c'est l'usage dans tout le Talmud. Autre difficulte : il semble a premiere vue qu'il tire sa preuve de la fin du verset 'et Il sauva Israel de la main de l'Egypte', comme il l'a tiree plus haut du verset 'je suis descendu pour le delivrer de la main de l'Egypte', et de meme du verset 'qu'Il a rachetes de la main de l'oppresseur' ; s'il en est ainsi, il aurait fallu citer la fin du verset. Ces difficultes ont ete relevees dans le livre Torat Moche.

Nous avons deja dit que l'entree d'Israel en Egypte est comme l'entree de la neshama dans le corps trouble : ils s'y sont affines en y deposant leur souillure, dans la puissance de la kelipa (ecorce impure) d'Egypte, et ils se sont affines de corps et d'ame. L'affinement de l'ame consiste en ce qu'Israel etait enfonce et entoure par les kelipot du prince d'Egypte, comme l'a longuement expose le Tseror HaMor sur le verset (Chemot 12,39) 'et ils cuirent la pate', que j'ai recopie plus haut. Le resume de ses paroles : Israel etait enfonce dans les kelipot jusqu'au dernier point, et s'ils y etaient restes un instant de plus, a Dieu ne plaise, ils y auraient sombre entierement et y auraient ete aneantis ; telle fut la hate de la delivrance. On comprend alors le passage 'cette matsa que nous mangeons, en raison de quoi, etc.' ; vois dans Matsa Chemoura, dans le commentaire de la aggada, tu y trouveras tout au long, vois la-bas.

Et du fait qu'ils etaient enfonces dans toute la profondeur des kelipot pour y deposer la souillure, il se trouve que 'toute l'ame loue le Nom', et qu'elle est nette de toute scorie. Le corps animal aussi s'est affine par l'affaiblissement de la matiere, afin qu'ils s'habituent a la mesure de la soumission, qui est la grande vertu. Sur ce sujet, tu trouves que dans l'alliance entre les morceaux, lors de l'annonce de l'Egypte, Israel est compare a l'oiseau (Berechit 15,10) : 'et l'oiseau, il ne le partagea pas' ; et nos maitres ont compare Israel a une bete pure lors de leur descente en Egypte, en disant (Midrash Tehilim 105,5) : Yaakov meritait de descendre dans les chaines, etc., mais, etc., parabole de la vache, etc. L'auteur du Zevah Pessah a explique ainsi : ils ont voulu dire que, comme la vache que l'on mene a l'abattoir, a premiere vue c'est un mal pour elle, mais en verite c'est un bien, car elle parvient alors a une perfection plus grande, a savoir au degre du vivant parlant ; et la fin de la bete est d'etre egorgee, comme la fin de l'homme est de mourir, ce qui est pour son bien. Telle fut la raison de leur descente en Egypte. Or il est ecrit (Devarim 14,11) 'tout oiseau pur, vous en mangerez', et de meme il est ecrit au sujet de la bete 'tu mangeras' : l'oiseau qui s'envole vers le haut correspond a l'affinement de l'ame, et la bete pure a l'affinement du corps.

A present le passage s'explique : l'un a dit une chose et l'autre une autre, et ils ne divergent pas, et le troisieme expose l'avis des deux. Le premier parle de l'ame, qui etait enfoncee dans les kelipot jusqu'a l'abime, et c'est pourquoi il emploie le terme 'enfoncee', a l'oppose de l'elevation de l'ame dont le Saint beni soit-Il dit aux anges de service au sujet de Rabbi Akiva : 'tais-toi, ainsi est-il monte dans la pensee' (Menahot 29b). Or le Saint beni soit-Il fait descendre la neshama pour deux motifs : soit pour le chatiment, que cela nous soit epargne, 'celui qui vient se rendre impur, on le rend impur', et la est sa demeure, et c'est 's'il le veut il le fait mourir' ; soit du cote du bien, Il la fait descendre la pour qu'elle s'affine, et c'est 's'il le veut il le laisse vivre', dans le secret de (Chmouel I 2,6) 'Il fait descendre au cheol et fait remonter'. C'est en face de cela qu'il dit 'de meme que l'oiseau, etc.', et 'de meme il est dit, et Il sauva'. Il n'apporte pas sa preuve du mot 'de la main', car celle-la il l'a deja apportee du verset 'je suis descendu, etc.' ; c'est pourquoi il ne dit pas 'et il est dit', mais seulement 'et de meme il est dit'. Il veut dire la chose que nous avons rappelee : si le Saint beni soit-Il ne les avait pas fait sortir a cet instant meme, nous serions restes enfonces a jamais, car rien ne serait reste hors de l'abime, a Dieu ne plaise ; ils etaient enfonces dans le grand abime au point que le Saint beni soit-Il dut, pour ainsi dire, y descendre pour les faire remonter. Tel est 'je suis descendu' ; et 'de meme il est dit, le Nom sauva en ce jour-la' precisement, car s'Il avait tarde un jour de plus, nous serions encore asservis.

Celui qui soutient le deuxieme avis apporte une parabole tiree de la bete, etc. : il parle de l'affinement du corps, comme je l'ai explique, et la le terme 'enfonce' ne convient pas, mais seulement 'remis' ; et cela se comprend aisement.

Et celui qui soutient le troisieme avis expose l'avis des deux, a savoir le creuset, etc. C'est pourquoi la sortie d'Egypte est mentionnee cinquante fois dans la Torah, car ils s'etaient enfonces jusqu'a cinquante, c'est-a-dire les quarante-neuf faces de l'impurete, et c'est par la force du cinquantieme qu'ils furent delivres, comme l'a ecrit le Pardes dans le Chaar HaChearim.

Nous avons deja rappele que la Torah est saisie en haut et en bas : le principe de l'existence du Nom s'est revele par la Torah, qui est tout entiere Ses noms, et par la Torah s'est revele que la recompense d'une mitsva est une mitsva et le chatiment d'une transgression une transgression. Or la Torah, ce sont les cinquante portes de la comprehension. Il est ecrit (Mikha 7,15) 'comme aux jours de ta sortie d'Egypte, je lui montrerai des merveilles', et le Zohar explique (Hachmatot, tome I, 261b) : cinquante merveilles ; et les cinquante principes se sont fait connaitre en Egypte, comme je l'ai explique. Tel est Pessah, matsa et maror : la matsa et le maror portent sur la nouveaute du monde, et la nouveaute porte sur Celui qui renouvelle. Voici en effet que le monde entier est appele 'pate', car il etait un melange d'eau et de terre, et c'est pourquoi le premier homme est appele (Berechit Rabba 14,1) 'la halla du monde'. Or la pate levee est prise d'un levain anterieur, et celui-ci d'un levain plus ancien encore, etc. ; il n'en va pas ainsi de la matsa, qui n'est prise de rien du tout et qui indique la nouveaute absolue a partir d'un neant total, contrairement a l'avis de certains negateurs qui, tout en croyant a la creation, disent seulement qu'il existait une matiere primordiale. C'est pourquoi il y a un commandement (Chemot 12,18) : 'le soir vous mangerez des matsot'. Et l'interdiction du hamets vaut pour les sept jours, car le hamets est interdit durant les sept jours de la creation. Or le commencement de la creation est le point premier que l'on a appele hyle (matiere premiere informe), comme l'a ecrit le Ramban au debut de Berechit ; c'est pourquoi, au commencement, 'vous mangerez des matsot', a savoir au debut des sept ; et en face du point premier de la creation se tient le point qui separe le hamets de la matsa, a savoir ce qu'il y a entre le ח et le ה.

## Section 289
Le Pessah fait allusion a ceci, que le contradicteur n'aura pas de quoi contester a la maniere de certains renegats qui, tout en croyant a l'existence du Nom beni soit-Il et au fait que c'est Lui qui a innove le monde a partir du neant, disent malgre tout qu'Il l'a livre aux hommes, et que le plus fort l'emporte. C'est contre cela qu'est venu le Pessah, par lequel le Nom a fait justice en Egypte, meme sur leurs dieux, et a eu pitie d'Israel, etc. Et le maror, c'est la hassa (laitue, dont le nom evoque la pitie), qui fait allusion a cette Torah appelee touchia (elle epuise les forces de celui qui l'etudie), mais c'est pour notre bien. Vois dans le Zohar, sur le verset de l'huile d'olive pure, qu'il fait allusion a la purete des lettres de la Torah : elles sont broyees et elle est amere comme l'olive, et sa nourriture spirituelle est entre les mains du Saint beni soit-Il, qui la donne a ceux qui l'etudient.

Et Hillel enveloppait ensemble le pessah, la matsa et le maror, car les trois principes sont inclus dans un seul principe. Avraham notre pere a fait connaitre ce principe qui les englobe tous, et c'est pourquoi, lors de l'alliance entre les morceaux, il recut l'annonce de l'exil d'Egypte et de la delivrance, par lesquels ils furent affines la-bas, et les trois principes y furent rendus publics. Telle est l'explication du dire de nos maitres (Bereshit Rabba 40,6) : lekh lekha, va-t'en (Genese 12,1) : sors et fraye le chemin pour tes enfants. Et de la Avraham notre pere descendit en Egypte, et ce fut un signe pour ses enfants, comme le Ramban l'a longuement expose dans la paracha Lekh Lekha et dans les autres parachiyot.

Et au passage, examinons de pres quelques points de cette paracha de Lekh Lekha. Il est ecrit (Genese 11,32) : et Terah mourut a Haran. Rachi explique : un noun renverse, etc. Il faut expliquer quel est le secret de ce noun. Il faut aussi reflechir a ceci : lorsque le Saint beni soit-Il dit a Avraham notre pere lekh lekha, il prit Loth avec lui ; pourquoi donc, alors qu'il est ecrit (voir II Chroniques 20,37) : parce que tu t'es associe au mechant, le Nom a brise ton oeuvre. Et de plus, tant que Loth etait avec lui, la Chekhina se tenait ecartee d'Avraham notre pere, comme l'a ecrit Rachi sur le verset (Genese 13,14) : et le Nom dit a Avram apres que Loth se fut separe de lui. Il y a encore un grand examen a faire au sujet de Loth, dans la paracha Vayera (Genese 19,3) : et il cuisit des matsot et ils mangerent ; Rachi explique : il cuisit des matsot, c'etait Pessah. Et il y a lieu de s'etonner : Loth etait-il donc si tsadik pour accomplir la mitsva des matsot, alors que meme la descendance d'Avraham n'en avait pas encore recu l'ordre ? N'est-ce pas lui qui s'est ecarte de l'Ancien du monde en disant : je ne veux ni d'Avraham ni de son Dieu, comme l'a ecrit Rachi sur le verset (ibid. 13,11) : et Loth partit de l'orient.

Et il faut encore un grand regard pour contempler l'agir du Nom beni soit-Il, qui a fait sortir toutes les femmes justes, nos saintes meres, de Haran le pere de Loth. Car Sara etait fille de Haran, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Meguila 14a) : Yiska, c'est Sara ; et Haran etait le pere de Milka, qui enfanta a Nahor Betouel, lequel engendra Rivka, et il engendra aussi Lavan, dont Rahel et Lea etaient les filles. De meme Ruth la Moabite, qui est la mere de la royaute de la maison de David, et le machiah est issu de Loth fils de Haran. Certes, qui peut se tenir dans le secret de Dieu ? Neanmoins, j'exprimerai mon avis sur tout ce qui precede, jusqu'ou atteint la main de mon intelligence.

Et pour commencer, je poserai d'abord ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Pessahim 117b) : Rech Lakich a dit : et je ferai de toi une grande nation (Genese 12,2), c'est ce que l'on dit : Dieu d'Avraham ; et je te benirai, c'est ce que l'on dit : Dieu de Yitshak ; et je rendrai ton nom grand, c'est ce que l'on dit : Dieu de Yaakov. On pourrait croire que l'on conclut la berakha par eux tous : c'est pourquoi il est dit : et sois une benediction, par toi l'on conclut et l'on ne conclut pas par eux tous.

J'ai deja ecrit que les trois patriarches ont fait connaitre trois principes, et Avraham notre pere a fait connaitre l'existence du Nom beni soit-Il et le fait qu'Il conduit le monde. Telle est l'explication du midrash auquel j'ai fait allusion dans la paracha Lekh Lekha (Bereshit Rabba 39,1) : Rabbi Yitshak a dit, une parabole : quelqu'un passait d'un lieu a un autre et vit un palais illumine. Il dit : diras-tu que ce palais est sans maitre ? Le maitre du palais se pencha vers lui et dit : je suis le maitre du palais. Ainsi, parce qu'Avraham notre pere disait : diras-tu que le monde est sans conducteur ? le Saint beni soit-Il se pencha vers lui et dit : je suis le maitre du monde. Car l'innovation du monde, qui fut par hesed, c'est-a-dire par pur don et par volonte, fut pour Avraham, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (ibid. 12,9) : voici les engendrements des cieux et de la terre be-hibaram, lors de leur creation (Genese 2,4) : be-Avraham, par Avraham (les memes lettres בהבראם et באברהם).

Et c'est de l'innovation du monde que l'on connait l'existence du Nom beni soit-Il, comme l'a ecrit le Maitre du Guide, dans la deuxieme partie, chapitre 13, et voici ses paroles : sache que quiconque croit en la Torah de Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, tient que le monde dans son ensemble, je veux dire tout ce qui se trouve en dehors du Createur beni soit-Il, le Nom l'a fait exister apres l'inexistence absolue, et le Nom beni soit-Il l'a fait exister apres le neant complet ; et le Nom beni soit-Il seul existait, et rien en dehors de Lui, ni ange, ni sphere, ni ce qui se trouve a l'interieur de la sphere ; et ensuite Il fit exister tous ces etres selon Son desir et Sa volonte, non a partir d'une chose, etc., jusqu'a : et tel est le secret de la Torah de Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, et il vient en second apres le fondement de l'Unite ; ne retiens rien d'autre que cela.

Il a encore ecrit dans la premiere partie, chapitre 71, et voici ses paroles : si le monde est innove, il a un innovateur sans aucun doute, et cela est un premier intelligible, car ce qui est innove ne s'innove pas soi-meme, mais un autre l'a innove, et celui qui innove le monde est le Nom beni soit-Il, etc. Voici donc l'explication du Maitre : c'est par la foi en l'innovation du monde que nous nous tenons sur l'existence du Nom beni soit-Il au titre de premier intelligible.

Et maintenant, dans ce sujet, j'expliquerai ce qu'est l'affaire de Nimrod, qui ordonna de jeter Avraham dans la fournaise de feu, et ce qu'est l'affaire de Haran, qui restait suspendu dans le doute et disait : si Avraham l'emporte, je suis des siens, et si c'est Nimrod, etc., comme Rachi l'a rapporte (Genese 11,28) au nom du midrash de nos maitres (Bereshit Rabba 38,13). Nimrod niait l'existence du Nom beni soit-Il, et a plus forte raison ne croyait-il pas a l'innovation du monde, a savoir que le monde serait innove par un innovateur qui aurait le pouvoir de changer la nature. Il croyait seulement que le monde est eternel, et il alla dans la voie qu'avait suivie Adam ha-richon (le premier homme) au moment de la seduction du serpent, lorsqu'il crut aux paroles du serpent qui disait : de cet arbre Il a mange et Il a cree le monde ; il posait ainsi la premisse qu'il existe une matiere anterieure au monde, dont celui-ci fut cree, a savoir l'arbre de la connaissance. Et de cette maniere Nimrod se revetit du vetement d'Adam ha-richon, qui avait recu cette zouhama (souillure) dont le serpent primordial avait alors detourne le premier homme : dans cette meme opinion Nimrod demeura.

Et cette affaire est expliquee dans le Zohar, paracha Noah (tome I, 73b), et voici ses paroles : il etait un puissant chasseur devant le Nom, etc. (Genese 10,9). Viens et vois : il etait un homme puissant et fort, il revetait les vetements d'Adam ha-richon, et il savait par eux capturer les creatures a la chasse. Rabbi Elazar a dit : Nimrod seduisait les creatures pour qu'elles aillent apres le culte etranger, et il dominait par ces vetements sur tous les habitants du monde et il vainquait les habitants du monde, et il disait qu'il etait le maitre du monde, et les hommes le servaient. Et pourquoi son nom fut-il appele Nimrod ? Parce qu'il s'est revolte (marad) contre le Roi supreme en haut. Autre explication : parce qu'il s'est revolte contre ceux d'en haut et s'est revolte contre ceux d'en bas ; par ces vetements il dominait sur tout le reste des habitants du monde et regnait sur eux, et il s'est revolte contre son Maitre et disait qu'il etait le maitre du monde, et il seduisait les creatures a sa suite, jusqu'a entrainer les hommes a se retirer du service du Maitre du monde. Rabbi Chimon a dit : dans ces vetements les compagnons connaissent un secret supreme. Jusqu-ici ses paroles. Et vois dans le Yalkout, qui l'a rapporte egalement, ainsi que dans les Pirke de-Rabbi Eliezer.

Il ressort donc qu'Avraham et Nimrod etaient deux contraires. Haran, lui, etait intermediaire, car il croyait qu'il existe un innovateur qui a innove le monde, et que c'est le Nom beni soit-Il ; seulement il doutait de la providence et du libre choix des hommes. Car il pensait : certes le Nom beni soit-Il, qui est Dieu, a innove le monde a partir du neant par pur don, afin de faire du bien a un autre ; mais apres qu'Il l'eut innove, nous pouvons dire qu'Il l'a abandonne aux hommes, pour qu'ils y agissent chacun selon sa volonte, et nul ne Lui dira : que fais-tu ? Car bien que Haran ait adhere en partie a la saintete, son adhesion n'etait pourtant pas si grande, et il tenait aussi de la separation. Ce secret est suggere dans ce qui est dit (Genese 2,10) : et un fleuve sortait d'Eden pour arroser le jardin, et de la il se separait, etc. ; et la permutation des lettres de nahar, fleuve (נה״ר), donne Haran (הר״ן) : comprends cela.

Et voici que Haran croyait au secret de la matsa, car la matsa fait allusion a l'innovation du monde a partir du neant : en effet la matsa se fait sans le commencement qu'est le levain, et elle se fait dans la hate, sans qu'une autre pate la precede dont elle serait prise, pour signifier que la pate du monde fut faite sans commencement. Il n'en va pas de meme du hamets, qui ne se fait pas selon l'usage sinon par du levain, et ce levain vient d'une autre pate, et celle-ci d'une autre, etc. C'est pourquoi il nous a ete ordonne de ne pas manger de hamets sept jours, en correspondance avec les sept jours de la creation ; et l'interdit du hamets porte sur la moindre quantite, car la foi veritable est qu'il n'y avait aucune matiere anterieure, pas meme la moindre quantite. Et telle est la raison pour laquelle l'obligation de manger de la matsa ne porte que sur la premiere nuit, tandis qu'ensuite, tous les sept jours, c'est facultatif : car l'innovation a partir du neant absolu ne fut que dans le premier instant de la creation, qui est le hiyouli (la matiere premiere informe), et ensuite les choses sont sorties de la puissance a l'acte. C'est pourquoi il n'y a de difference entre hamets et matsa que la moindre quantite, c'est-a-dire entre le het et le he. Et cette meme difference existe entre Haran (הר״ן) et Haran (חר״ן).

Et c'est ce qui est ecrit (Genese 11,32) : et Terah mourut a Haran (חרן) ; et jusqu'a Terah il y eut haron af, l'ardeur de la colere, comme l'a ecrit Rachi, car Terah denonca Avraham notre pere aupres de Nimrod, et Haran mourut en presence de Terah son pere. Voici donc pour toi que חרן etait attache au secret de la matsa, mais son attachement n'etait pas au secret du pessah, lequel indique l'existence du Nom beni soit-Il et Sa providence, pour faire du mal et pour faire du bien et pour abaisser tous les insolents, comme Il abaissa le prince d'Egypte, qui est grand au-dessus de tous les princes et premier-ne pour le char, car il est le second char par lequel le Nom beni soit-Il veille sur les etres d'en bas pour les juger selon leurs voies. Et puisque Haran s'est attache au secret de la matsa, et que la matsa fait allusion a la liberte de la sortie d'Egypte, eux qu'on fit sortir d'Egypte avec des galettes de matsot, car cela n'avait pas leve, parce qu'ils avaient ete chasses d'Egypte (Exode 12,39). Et voici que nos maitres ont dit (Chemot Rabba 1,12) que c'est par le merite des femmes justes qu'Israel fut delivre d'Egypte : tel est le secret du fait que les femmes justes sont sorties de Haran ; et de meme Ruth la Moabite, secret du fait que d'elle est sorti le machiah, car la delivrance future est rattachee a la delivrance d'Egypte, comme il est ecrit (voir Michee 7,15) : je lui ferai voir des merveilles comme aux jours de ta sortie d'Egypte, et c'est en Nissan que nous avons ete delivres et que nous sommes destines a l'etre (Roch Hachana 11a). Voici qu'il est ecrit : et Terah mourut a Haran, et la le noun est renverse ; or la lettre noun a ete reparee par les cinquante fois ou la sortie d'Egypte est jointe dans la Torah. Et c'est ce qui est ecrit apres cela (Genese 12,1) : et le Nom dit a Avram : va-t'en, etc., car Il lui ordonna d'aller vers le pays d'Egypte, et il prit avec lui Loth fils de Haran, car Haran aussi avait cette prise-la, et Loth fils de Haran cuisit des matsot.

Et sur cette affaire de Haran il y a une allusion dans l'enseignement de nos maitres, lorsqu'ils ont dit que la recherche du hamets se fait a la lumiere de la bougie : or, la lumiere fait allusion a Our Kasdim, ou fut jete Haran, et ha-ner, la bougie (הנ״ר), forme les lettres de Haran (הר״ן). Et puisque Haran avait lui aussi un penchant, sous un certain aspect, vers l'opinion de l'Egypte, a savoir qu'il ne croyait pas a la providence, cela est suggere dans le verset (Proverbes 11,10) : quand les mechants perissent, c'est rina, un chant de joie ; rina (רנ״ה) forme les lettres de Haran (הר״ן). Et lors de la perte de l'Egypte il est ecrit (Exode 15,1) : alors chanta, etc.

Voici donc expose le secret d'Avraham, de Nimrod et de Haran, tout cela se tenant et se poursuivant : car Avraham notre pere se tient face au principe de l'existence du Nom beni soit-Il, et Nimrod est son contraire, le renegat de Babel ; et Haran, intermediaire, croyait a l'innovation a partir du neant, mais non a la providence. Terah, qui denonca Avraham a Nimrod, etait renegat comme Nimrod, mais non exactement comme Nimrod, car il croyait a la creation, mais non a l'innovation a partir du neant : il tenait qu'il y avait une matiere anterieure ; et tel est le point qui separe le het du he, et tel est le sens de : et Terah mourut a Haran (חרן). Et de meme qu'il y a entre הרן et חרן la difference d'un point, ainsi en est-il entre le hamets et la matsa. Et le hamets est la kelipa (l'ecorce, la force d'impurete), secret du verset (Jeremie 3,3) : le front d'une femme prostituee.

Et telle est l'allusion du verset (Genese 27,46) : je suis degoutee de ma vie a cause des filles de Het (ח״ת), car maudit soit Canaan (ibid. 9,25) ; et celui-ci vient du cote du serpent maudit, qui les vit nus et les convoita, car le serpent est attache au front de la femme prostituee, Lilith. Et tel est le hamets, l'inverse de la matsa, car le he s'y est retourne en het (ח״ת) : voila le sens de je suis degoutee de ma vie a cause des filles de Het.

Et il est dit : et Terah mourut a Haran, avec un noun renverse, car jusqu'a Avraham il y eut l'ardeur de la colere. J'ai deja ecrit que le principe de l'existence du Nom beni soit-Il inclut tous les principes ; et il est principe par le moyen de la Torah, qui tient a l'existence du Nom beni soit-Il, car elle est tout entiere Ses noms, beni soit-Il ; et ensuite elle tient au troisieme principe, la retribution et le chatiment : la recompense d'une mitsva est une mitsva, et le salaire d'une faute est une faute. Or l'affaire des cinquante portes de la bina se revele dans les secrets de la Torah ; c'est pourquoi le noun de haron af, qui faisait allusion au noun de la chute, celui qui n'est pas mentionne dans le Achre, s'est retourne en le noun des portes de la bina, par quoi furent rendus publics en Egypte les trois principes.

## Section 290
Et Avraham notre pere qui les englobe, le Saint beni soit-Il lui dit : va-t'en, sors et fraye le chemin, etc. Et il alla en Egypte, et nos Sages ont dit (Pessahim 117b) : et je ferai de toi une grande nation (Genese 12,2), c'est ce que l'on dit : Dieu d'Avraham, car l'existence du Nom beni soit-Il fut rendue publique par lui. C'est pourquoi il a mentionne grand, comme Yitro a dit (Exode 18,11) : maintenant je sais que le Nom est plus grand que tous les dieux. Et je te benirai, c'est ce que l'on dit : Dieu de Yitshak, car il a fait savoir qu'il y a un jugement et un Juge, et pour cela il a livre son ame, et c'est le principe de la recompense et du chatiment. Et j'ai deja ecrit que meme le chatiment vient du cote de Sa bonte, beni soit-Il, et de meme que l'on benit, etc., afin qu'ils entendent et craignent et ne commettent plus d'insolence ; c'est ce qu'ils ont dit : et je te benirai, que l'on dit Dieu de Yitshak, a la maniere de (Devarim 11,27) : la benediction, si vous ecoutez. Et je rendrai ton nom grand, c'est ce que l'on dit : Dieu de Yaakov, le principe de la Torah venue du ciel, comme il est ecrit (ibid. 4,32-33) : y a-t-il eu rien de tel que cette grande chose, etc. Un peuple a-t-il entendu la voix de Dieu parlant, etc. Et Avraham notre pere, qui a rendu publics les trois comme je l'ai explique, c'est pourquoi par lui l'on conclut, et l'on conclut Bouclier d'Avraham. Dans le mot maguen (bouclier) les trois sont alludes : l'existence du Nom beni soit-Il, comme il est ecrit (Psaumes 3,4) : et Toi, Nom, Tu es un bouclier pour moi. La Torah : (Cantique 4,4) mille boucliers y sont suspendus, tous les ecus des heros. Et l'allusion a la recompense et au chatiment : dans la mesure du jugement il est ecrit (Psaumes 7,11) : mon bouclier est aupres de Dieu. Dans la mesure de la misericorde il est ecrit (II Samuel 22,3) : mon bouclier et la corne de mon salut. Et la techouva et les bonnes actions sont comme un bouclier, etc. (Berechit Rabba 14,9). Aussi מג״ן sont les initiales de : existence du Nom, Gan Eden Guehinnom, cinquante portes de la bina.

Et ils ont appris la conclusion de : et sois une benediction. J'ai deja ecrit que le noun renverse de Haran, haron af, s'est retourne en bien par Avraham notre pere (Genese 12,5) : et les ames qu'ils avaient faites a Haran, l'inverse de : et il mourut, etc. Et voici que furent reparees en Egypte les cinquante portes de la bina, les cinquante fois ou la sortie d'Egypte figure dans la Torah.

Et pour commencer, je poserai d'abord le sujet de l'or yashar (lumiere directe) et de l'or hozer, dont il est longuement question dans le Pardes : l'or hozer est comme un sceau qui se retourne. Il a encore developpe l'explication du verset (I Chroniques 29,11) : a Toi, Nom, la grandeur et la puissance, etc., car tout est dans les cieux et sur la terre. Et l'explication du verset : lekha, a Toi, c'est la bina, ou se trouvent cinquante portes, et elles se deploient jusqu'a Hod, et la le mot lekha se retourne et devient kol (tout). Et alors le noun renverse [tourne] au bien : secret de l'unification de l'or yashar et du retournement de la lumiere. Et il semble que ces cent, c'est-a-dire lekha kol, sont le secret des cent berakhot. Et nous trouvons (Berechit Rabba 39,11) que le Saint beni soit-Il dit a Avraham : et sois une benediction, les berakhot seront remises en ta main ; et le Nom benit Avraham bakol et les transmit a Yitshak, et Yitshak a Yaakov, et eux sont bakol mikol kol. Et kol, c'est lekha ; et le Saint beni soit-Il a fait allusion au secret des cent a Avraham notre pere : lekh lekha vaut cent. Et il le transmit a Yitshak, secret de (Genese 26,12) : cent mesures, et le Nom le benit. Et Yitshak a Yaakov, secret de (ibid. 33,19) : cent kessita, et elles font allusion aux cent parures de la Chekhina, issues du secret des cent berakhot. Tel est le secret de : et sois une benediction, par toi l'on conclut, car les berakhot sont remises en ta main, et elles sont cent, au secret du sceau qui se retourne, du noun qui fut repare par Avraham notre pere : voila par toi l'on conclut. Le principe qui en ressort : Avraham notre pere fut assure que sa descendance serait en Egypte afin que la foi veritable soit rendue publique en tout, de tout, tout.

Et par la s'explique le passage (Sanhedrin 91a) concernant Alexandre. Les sages d'Israel comprirent que les Egyptiens qui reclamaient devant Alexandre argumenteraient par le revele et par le cache. Car il etait difficile aux sages d'Israel : pourquoi apporte-t-on le verset et le Nom donna la faveur du peuple aux yeux de l'Egypte, etc., et non le verset qui le precede : et les enfants d'Israel firent selon la parole de Moshe, et ils demanderent a l'Egypte des objets d'argent et des objets d'or, et ils leur preterent. Et ainsi en fut l'affaire : ils reclamerent devant Alexandre, qui croit a l'eternite du monde, et selon son avis Israel seraient certainement des spoliateurs, a Dieu ne plaise ; car si le Nom beni soit-Il a cree le monde, alors selon Sa volonte Il a donne et selon Sa volonte Il a pris, comme le dire de Rabbi Yitshak que Rachi a rapporte au debut de la Torah. Les Egyptiens, apres avoir vu les signes et les prodiges, reconnurent alors l'existence du Nom beni soit-Il, l'innovation du monde, la providence et la puissance ; et malgre cela ils etaient encore un peu dans le doute, comme je l'expliquerai, et ils pensaient qu'Alexandre, meme s'il disait aux Egyptiens : et selon ton propre avis, n'admettez-vous pas l'innovation ? neanmoins il concederait a leur these, car son opinion et sa these sont bien plus eloignees.

Et maintenant j'expliquerai la these des Egyptiens. Il est vrai que le Nom beni soit-Il innove, veille et bouleverse ; neanmoins, au commencement de la creation, le Saint beni soit-Il a donne a l'armee des cieux force et pouvoir de conduire le monde, et chaque etoile est preposee a sa charge : le monde va selon son usage, et pour ainsi dire Sa main s'est retiree d'eux ; seulement, si a quelque moment Il veut bouleverser, Il bouleverse, et alors ils conduisent par la force qui leur fut donnee au moment de la creation.

Cependant la foi veritable est que le Nom beni soit-Il innove par Sa bonte, chaque jour, constamment, l'oeuvre de la creation, dans l'intention de faire couler Son influx ; et s'Il le retenait un seul instant, tout serait comme s'il n'avait jamais ete, l'existence serait abolie. Telle est l'explication du verset (Devarim 4,39) : sache aujourd'hui et ramene a ton coeur que le Nom, Il est Dieu, dans les cieux en haut et sur la terre en bas, il n'y a plus rien. Ce n'est pas le sens qu'il n'y a pas de dieu hors de Lui, car cela est evident et explicite dans le verset (ibid. 6,4) : ecoute Israel, etc. Mais il veut dire qu'il n'y a plus d'existence dans le monde hors de Son existence, beni soit-Il, car s'Il se derobe, tout perit. Et ce que l'on dit (berakha Yotser du matin du Chabbat) : Il a mis en eux force et puissance pour qu'ils regnent au milieu du monde, Il n'a pas dit qu'Il les a nommes pour regner, mais seulement la force de la disposition a recevoir, comme l'oeil est dispose a voir lorsque la vue lui est infusee, et de meme l'oreille a entendre, et de meme tous les membres, chacun a son service ; ainsi le systeme des cieux : Il a mis en eux force et puissance, et tant que l'influx se deverse en eux ils agissent selon leur nature, soit pour le bien soit pour le mal ; et le bouleversement de l'ordre, c'est que meme lorsque l'influx se deverse en eux et qu'ils subsistent, il leur est infuse contrairement a leur nature.

Et voici que les Egyptiens, selon leur these : tant que l'ordre n'est pas bouleverse, alors pour ainsi dire Sa main s'est retiree ; il se trouve que cela est acquis au receveur de l'influx provenant de l'ordre ; et bien qu'il soit au pouvoir du Createur, beni soit-Il, de bouleverser, neanmoins une location pour un jour est une vente ; et c'est pourquoi leur etait difficile l'enonce du jugement du Saint beni soit-Il. Car le droit et la raison veulent que, selon sa mechancete, pour une seule mechancete tu le condamnes, et tu ne le condamnes pas pour deux mechancetes, comme il est enseigne dans Ketouvot (32b) et Makkot (4b). S'il en est ainsi, pourquoi les Egyptiens furent-ils punis de mort et d'argent a la mer, et de flagellation et d'argent ceux qui resterent, car eux aussi etaient flagelles, comme l'a ecrit Rachi dans la paracha Bechalah (Exode 14,25, s.v. en Egypte) ? A la rigueur, selon notre foi veritable, cela n'est pas difficile : car Sa main ne s'est pas retiree, et constamment, beni soit-Il, Il fait couler, et l'on ne peut pas dire de facon absolue qu'Il les a punis et leur a pris de l'argent, mais seulement qu'Il leur a retenu l'argent. Et les Egyptiens voulaient prouver que l'affaire n'est pas ainsi : car s'il en etait ainsi, pourquoi est-il ecrit : et le Nom donna la faveur du peuple ? Ce langage ne convient que s'il appartenait aux Egyptiens, et qu'alors il fallut une faveur pour qu'ils le pretent ; il aurait du dire : et le Nom donna l'argent qui revenait aux Egyptiens, Il le donna a Israel. C'est pourquoi ils s'ecrierent, a Dieu ne plaise, contre le jugement d'En-haut, qu'il n'est pas selon le droit de punir de deux peines.

Gueviha ben Pessissa dit : j'irai, je plaiderai et je lui repondrai aussi sur son enquete ; et si, a Dieu ne plaise, ils me vainquent, dites vous que je suis un simple particulier et que vous ne m'avez pas envoye pour les choses cachees, car nous ne savions pas que vous argumenteriez par des choses cachees. Et alors le roi ordonnera d'entendre ce que vous avez a la bouche. Et examine.

Et revenons au sujet. Gueviha ben Pessissa repondit : de toute necessite, le sens simple du verset Il donna la faveur n'est pas selon vos paroles ; et ce qui est ecrit Il donna la faveur, c'est comme l'a explique Rachi : si l'un demandait un, il disait : prends-en deux, etc. Et cela se comprend aisement, car la foi veritable est qu'il n'y a dans l'ordre que la puissance et non l'acte, comme je l'ai explique. Et cela se prouve par le verset (Exode 12,40) : et le sejour des enfants d'Israel, qu'ils sejournerent en Egypte, quatre cent trente ans (ת״ל). Or c'est difficile : ils n'y sejournerent que deux cent dix ans (רד״ו) ; et s'il voulait dire avec les autres pays, qu'il le dise explicitement ainsi. Mais l'affaire est qu'en verite il n'y a rien en acte hors de Lui, beni soit-Il, et tout n'est qu'en puissance ; c'est pourquoi le fondement des choses, du cote de l'essence de l'ordre, n'est que puissance, comme je l'ai explique. Et alors se resout la difficulte des quatre cent trente ans en Egypte : car depuis l'alliance entre les morceaux, les Egyptiens etaient en puissance predisposes a asservir Avraham et sa descendance, et la prise de Sara par Pharaon en temoigne. Et chez les nations, qui sont enfoncees dans l'ordre, nos maitres de memoire benie ont dit : s'il a pense a commettre une faute et ne l'a pas commise, l'Ecriture le lui impute comme s'il l'avait commise, car sa puissance d'en haut n'est que puissance.

Et Gueviha ben Pessissa ajouta : puisqu'il en est ainsi, qu'il a pense a faire, etc., comme s'il l'avait fait, donnez le salaire de six cent mille [hommes] de travail pendant quatre cent trente ans ; et meme si l'argent que nous avons pris est le salaire du travail du temps ou nous etions en Egypte, neanmoins nous reclamons le salaire de toutes les quatre cent trente annees. Et ils n'en avaient pas assez entre les mains, et ils durent s'enfuir. Et je dis : cette annee-la, la septieme, veut dire qu'elle indique l'innovation : de meme qu'il est dit pour le Chabbat de la creation, ainsi il est dit pour la septieme, et examine ; et tout indique l'innovation, et l'innovation porte sur Celui qui innove, qui a innove un jardin pour le travailler et le garder ; c'est pourquoi il fut place dans le Gan Eden, comme je l'ai explique ; et l'homme dans son honneur ne passe pas la nuit, etc., et cela fut repare dans le pays d'Egypte, comme le jardin du Nom, ou ils recurent la Torah et ses avertissements. Et toutes les halakhot de Pessah l'indiquent. Et qu'avons-nous a interroger et a exposer les dinim, car toute la communaute est sainte et connait la Torah ; seulement, pour nous acquitter du devoir du jour, nous dirons quelques allusions des dinim au sujet de la reprimande morale.

Halakhot de la hagala (ebullition des ustensiles) et halakhot du biour hamets (elimination du levain)

Il est deja connu (Berakhot 17a) que le yetser hara (mauvais penchant) est le vinaigre et le vilain, le levain dans la pate ; et il n'y a de biour hamets que par le feu (Pessahim 5b) ; si un vilain te rencontre, tire-le vers la maison d'etude, car il est ecrit (Jeremie 23,29) : mes paroles ne sont-elles pas comme le feu (Soukka 52b).

Le sujet de la hagala des ustensiles, c'est l'expulsion de la souillure du yetser hara, pour faire passer les taches des fautes. Et celui qui ne s'est pas tant aigri dans le yetser hara, on le rince et on le lave dehors et dedans : secret de la purete et de la saintete. Et celui dont l'usage fut a l'eau bouillante doit etre brule a l'eau bouillante, par une techouva severe. Et il en est qui ont besoin du liboun (calcination) jusqu'a ce que les etincelles en jaillissent, comme l'affaire de (Chabbat 56b) : il donna des etincelles. Et les ustensiles de terre, tessons d'argile dont rien ne sort jamais des parois, n'ont de remede que le brisement : leur brisement est leur mort. Et si le retour aux fours est utile, sur cela il y a divergence, et la halakha est selon les paroles des deux : car il en est qui se purifient dans le Guehinnom et guerissent, et il en est pour qui le Guehinnom s'acheve et eux ne s'achevent pas. Les poignees des ustensiles ont besoin de hagala ; vois dans le Midrash Chemouel sur la michna (Avot 2,1) : et tu ne viendras pas a commettre une faute.

La nuit du quatorze on examine, etc. (Pessahim, chapitre 1, michna 1) : explication pour le haut, et l'ordre correct : que l'homme fouille ses actes et examine le hamets revele, et aussi le hamets cache. Et l'examen se fait a la lumiere d'une bougie unique, c'est-a-dire pour le Nom, pour Son nom : le Nom est ma lumiere et mon salut (Psaumes 27,1). Et la lumiere du quatorze sauve de (Isaie 31,9) : voici, le Nom a une lumiere pour Lui a Tsion, etc., qui est le Guehinnom. Et de meme Avraham notre pere a trie les exils et l'exil d'Egypte, qui est le retrait du hamets, afin d'etre sauve du Guehinnom, comme il est enseigne dans Berechit Rabba, paracha Lekh Lekha (44,21).

Et qu'il examine tous les trous et les fentes, car le Saint beni soit-Il sonde les coeurs. Aussi, beaucoup de fautes que l'homme foule habituellement et qui s'oublient de lui : le Saint beni soit-Il se souvient de tous les oublis ; c'est pourquoi qu'il les examine pour les reparer de son vivant. Et de meme qu'il examine les fautes entre lui et le Lieu, ainsi examine-t-il celles entre lui et son prochain ; et c'est (Pessahim 8a) : un trou entre un homme et son prochain, etc. Et chacun examine et repare ce qu'il sait, et ce qui est cache, on l'annule et l'on se pardonne l'un a l'autre, que ce soit argent ou les autres choses entre eux.

Et le Rema (Rabbi Moche Isserles) a ecrit dans sa glose du Choulhan Aroukh (lois de Pessah 433,11) : il faut examiner les poches. C'est vrai que les poches ont besoin d'examen plus que tout, car la plupart des fautes sont dans l'argent, et cela tient au coeur : tu ne convoiteras pas, et le coeur tient a la poche. Et le principal hamets, c'est une souris qui entre : la souris qui git sur les deniers ; et celui qui a fait de sa maison un tresor a besoin d'examen, et cela se comprend aisement.

Les synagogues et les maisons d'etude ont besoin d'examen : meme si le lieu est saint, il faut examiner l'ordre de l'etude et l'ordre de la tefila, etc. Aussi, d'un autre cote, si tu le vois enveloppe dans son talith et que son ame desire la Torah, malgre tout il faut examiner ses actes, de peur qu'il ne soit un fourbe.

Et voici que beaucoup de dinim de l'examen ont ete mentionnes pour des choses peu frequentes, et tous sont de grandes allusions. Un pain dans la gueule d'un serpent, etc. (Pessahim 10b). Un pain en haut sur la poutre, etc. (Choulhan Aroukh 438,2). Un pain dans une fosse, etc. (Pessahim 10b). Cela fait allusion aux trois choses d'Akavia ben Mahalalel (Avot 3,1) : sache d'ou tu viens, etc. ; et toutes sont dans un seul verset (Kohelet 12,1) : et souviens-toi de ton Createur, be'erekha, borekha, bor'ekha. Le serpent, c'est la goutte fetide : car s'il n'y avait pas eu l'affaire du serpent, le sens du toucher n'aurait pas ete une honte, et il aurait ete appele semence sainte. Et maintenant il est appele goutte fetide, car le serpent est venu et a jete en elle la souillure. Un pain dans une fosse : voila borekha. Un pain sur la poutre : voila bor'ekha, a la maniere de ce qui est enseigne au chapitre Trois qui ont mange (Berakhot 48a) : Abaye et Rava etaient assis, etc., Rava montra vers le plafond, etc. Le melange de hamets fait allusion a ce qui est dit en un endroit (Kohelet 7,20) : il n'est pas d'homme, etc., qui fasse le bien et ne faute pas ; c'est-a-dire que dans la pratique du bien un peche est mele, par exemple qu'il fait la mitsva par ostentation, ou sans intention.

Le hamets nokche (durci) ne fait pas lever de convoitise, seulement l'habitude que l'homme foule.

Dans l'annulation de la nuit, il dit : que je n'ai pas vu ; la nuit est le temps du recueillement dans sa maison, ou il ne sort pas voir les actes d'autrui. Mais le jour, il faut aussi annuler ce qu'il voit.

## Section 291
Toutes ces puretes, on est tenu de se purifier pour la fete, en ce temps-la, a notre sortie d'Egypte, qui est le but de l'innovation du monde, et alors Il nous a choisis parmi tous les peuples, etc. Et lorsque vint le temps, alors convocation sainte, nous sommes devenus epouse du Saint beni soit-Il : comme la joie du fiance pour la fiancee, ainsi la sortie d'Egypte, comme on le sait. C'est pourquoi les pieux et les hommes d'action disent le Cantique des Cantiques dans la nuit de garde :

Et toutes les affaires du seder sont construites sur le secret du zivoug (union), et nous les ordonnons selon la voie de ce qu'a enseigne la Michna dans Ketoubot (chapitre 5, michna 5) : voici les travaux que la femme fait pour son mari : elle moud et elle cuit, etc., jusqu'a : cela conduit a la debauche ; jusqu-ici le langage de la Michna. Certes il y a des allusions a ces affaires. Encore une difficulte : ce qu'il dit, quatre, elle siege dans une cathedra, or meme lorsqu'elle en amene trois, il ne compte aucun travail qu'elle fasse, et quel dommage y a-t-il si elle siege alors dans une cathedra. Nous, en cette nuit, nuit de garde pour le Nom, secret du zivoug, comme il est dans le Zohar, et tout ce qui est ecrit dans cette Michna : elle moud, fait allusion a la mouture des bles de Pessah, qui de toute facon ont besoin d'une garde depuis la mouture et ensuite. Elle cuit : ainsi en est-il de la matsa, comme l'ont dit nos Sages (Pessahim 116a) : quelle est la maniere du pauvre ? lui allume le feu et sa femme cuit. Elle lave : ainsi convient-il pour la fete d'accomplir et tu l'honoreras par un vetement propre, en particulier en ce Yom Tov. Et l'on a coutume de porter, dans la nuit du seder, des sarguenis (habits de soie). Elle cuisine : fait allusion aux deux mets. Elle allaite son fils : elle le fait avant le seder, afin qu'il dorme et se reveille ensuite au seder, car la mitsva meme pour les tout-petits, qu'ils aient part autant que possible, car eux, a la mer, ont montre ceci est mon Dieu, comme l'ont dit nos Sages (Chemot Rabba 1,12). Elle prepare le lit : fait allusion a l'accoudement, et la loi de l'accoudement est, de preference, tout le repas :

Et maintenant je ferai preceder une introduction : les quatre langages de delivrance indiquent de grandes affaires, ils font allusion aux quatre pieds du char. Et l'on sait que ceci en face de cela a fait Elokim (Ecclesiaste 7,14), et en face de ces quatre delivrances, quatre kelipot dures qui ont cause quatre exils, au sujet desquels il est dit (Proverbes 30,23) : et une servante lorsqu'elle herite de sa maitresse. Et lorsque la femme entre chez son mari, c'est-a-dire Knesset Israel chez le Saint beni soit-Il, une servante sous ses pieds alors l'une est soumise, et de meme deux, deux, dix, et de meme toutes. C'est pourquoi l'on benit quatre berakhot sur quatre coupes, sur les quatre affaires qui sont ordonnees. C'est pourquoi Rachi a ecrit en reponse que la quatrieme berakha vient aussitot apres qui est loue par les louanges :

Et voici quatre affaires. Premiere : l'eloignement du mauvais penchant et du coeur de pierre, et c'est le levain et l'eloignement des vetements souilles : la mouture et la cuisson sont une garde contre le levain, et le lavage des vetements est l'eloignement des vetements souilles ; et lorsque la servante est asservie, il a dit : ce mal de la mort s'est ecarte, et c'est le premier degre qui sera au temps de la delivrance. Deuxieme : (Jeremie 16,14) on ne dira plus : vif est le Nom, etc., car la delivrance d'Egypte sera accessoire, et l'asservissement aux royaumes l'essentiel, et la reine regnera ; c'est pourquoi nous n'aurons plus besoin du recit de l'aggada pour le faire entendre aux petits, ni des mets qui sont souvenir du pessah et de la hagiga. Troisieme : notre couche est verdoyante (Cantique 1,16), c'est le Temple, et il est ecrit (ibid. 3,7) : voici le lit de Chelomo. Lorsque entre la troisieme servante, alors le troisieme degre : que le troisieme Temple ne sera pas bati par un homme, comme il est ecrit (Psaumes 127,1) : si le Nom ne batit la maison, etc. Et c'est : elle ne prepare pas le lit. Le quatrieme degre est l'eternite de l'adhesion en haut, liees au Trone de Gloire : c'est elle siege dans une cathedra :

Rabbi Eliezer dit : meme si elle lui a amene cent servantes, c'est la chose que j'ai expliquee plus haut, le secret des cent berakhot. Et le secret du kof (ק) qu'a dit Rabbi Akiva : kof, c'est le Nom du Saint beni soit-Il, car le Nom הוי"ה monte a קו"ף, youd fois youd, he fois he, vav fois vav, he fois he ; et de meme Makom, et c'est : beni soit le Lieu. Et ceci en face de cela : car la kelipa est comme un singe devant l'homme qui siege sur le trone. Et Adam fait aussi allusion au Nom הוי"ה dans son miloui (plein), יו"ד ה"א ו"ו ה"א monte a Adam ; et c'est le secret de l'entree de cent servantes, et alors les kelipot seront annulees en general et en particulier. Malgre tout cela, elle travaille la laine : l'on sait laine et lin, chaatnez ; la laine vient de l'offrande de Hevel, qui apporta de la laine, et Hevel est du cote de la saintete, et Kayin, le cote de l'impurete, apporta du lin. C'est pourquoi les vetements de kehouna etaient kilayim, afin de faire entrer la kelipa dans la saintete ; et a l'avenir le porc sera purifie, et il restera El de Samael, comme je l'ai ecrit ailleurs, et le tout s'est tourne en blanc, il est pur (Levitique 13,13) ; et il est ecrit (Isaie 1,18) : si vos peches sont, etc., ils seront comme la laine ; et c'est l'allusion de ce qui est ecrit : et elle travaille la laine ; car sinon, c'est comme une servante qui se revolte contre sa maitresse, et elle est le secret de la femme adultere, comme on le sait : c'est zimah, a Dieu ne plaise. Et nous, Knesset Israel, son epouse, il est ecrit (Osee 2,22) : et je te fiancerai a moi dans la foi ; c'est pourquoi nous sommes tenus de voir que les fautes volontaires se retournent en merites ; et comprends :

Alors s'accomplira (Levitique 6,1) : voici la Torah de l'ola (celle qui monte), (Cantique 3,6) qui est celle-ci qui monte du desert : la delivrance d'Egypte. Et voici la Torah de la minha (Levitique 6,7) : la delivrance future, au temps du soir il y aura de la lumiere, et Eliyahou le prophete se revelera et fut exauce a la minha, et alors le hamets sera entierement aboli, et des matsot seront mangees dans un lieu saint, Israel au Nom ; et s'accomplira אור לי"ד, car au temps du soir il y aura de la lumiere, et la royaute de la maison de David, qui monte a quatorze, sera rendue a sa royaute, et le Nom te sera lumiere eternelle. Beni soit le Nom a jamais, amen et amen :

Quatrieme discours, avec l'aide du Nom, discours pour Chabbat ha-Gadol

Dans le Midrash (Vayikra Rabba 7,2), Rabbi Abba bar Youdan a dit : tout ce que le Saint beni soit-Il a disqualifie dans la bete, Il l'a declare apte dans l'homme. Il a disqualifie dans la bete : aveugle ou brisee ou fendue ou ayant une verrue, et Il a declare apte dans l'homme un coeur brise et abattu :

Maharam (notre maitre Rabbi Meir) bar Baroukh a repondu en teshouva au sujet du chaliah tsibour atteint, afflige et porteur d'un defaut, s'il est digne d'etre chaliah tsibour. Et il a repondu : au contraire (Psaumes 51,19) un coeur brise et abattu, Elokim, Tu ne le mepriseras pas, et il est davantage soumis. Et a premiere vue cela s'oppose a cet enseignement qui a dit : tout ce que le Saint beni soit-Il a disqualifie dans la bete, en face Il a disqualifie dans l'homme. Cependant il y a lieu de distinguer entre le sacrifice, qui est comme celui qui apporte un present au roi, et il convient que le present soit dans un recipient magnifique, et la tefila, car le pauvre parle en supplications, et une tefila pour le miserable : plus il est atteint et va de porte en porte, plus il est soumis ; ainsi y a-t-il lieu de resoudre selon le sens simple :

C'est l'ola sur son bucher (Levitique 6,2). Et voici un four de fumee (Genese 15,17). Dans le Midrash Chemot Rabba, ordre Pekoudei, paracha 51 (5) : a Avraham notre pere le Saint beni soit-Il montra la Torah et le guehinnom et les sacrifices et les royaumes, comme il est dit, etc., jusqu'a (Psaumes 66,12) et Tu nous as fait sortir a l'abondance :

Il y a lieu de soulever une difficulte : a la rigueur, le guehinnom est le contraire de la Torah, selon (Psaumes 19,8) la Torah du Nom est parfaite, elle restaure l'ame ; en haut, meme le chemin de la roue de feu, car le feu de la Torah, qui est un feu de loi, eteint ce feu, et l'inverse par l'inverse. Mais les royaumes, en quelle affaire sont-elles visees en face de l'abolition des sacrifices ? Encore une difficulte : en quoi demandes-tu, quelle trouvaille y a-t-il dans cette demande, les deux sont egalement mauvais. Il est evident que l'on n'a pas a objecter que le guehinnom est clairement pire que les royaumes, selon ce qu'a dit David le roi, la paix soit sur lui (II Samuel 24,14) : que je tombe donc dans la main du Nom, car Ses compassions sont nombreuses ; car cela ne s'applique que de son vivant, a cause de la meditation de la techouva, et apres la mort, dans le guehinnom, il n'y a plus de techouva :

Sur son bucher, etc. Un feu sur l'autel, etc. Je suis le Nom qui t'ai fait sortir d'Our Kasdim (Genese 15,7). Dans le Midrash Rabba, au debut de l'ordre Toledot Yitshak (63,2) : la couronne des vieillards, ce sont les petits-fils (Proverbes 17,6), les peres sont une couronne, etc., selon (Isaie 29,22) Yaakov a rachete Avraham ; jusqu-ici. Difficulte : il a ouvert par deux, les peres sont une couronne pour les fils et les fils pour les peres, et il n'a conclu que par une : Yaakov a rachete, c'est-a-dire les fils pour les peres. Encore une difficulte : du fait qu'il les a appuyes, peres pour les fils et fils pour les peres, il en ressort qu'ils sont egaux ; or il n'en est pas ainsi : a la rigueur un fils justifie le pere, mais un pere ne sauve pas son fils, comme il est dans le traite Sanhedrin, chapitre Helek (104a) : nul ne delivre de Ma main (Deuteronome 32,39), les peres ne sauvent pas les fils, ni Avraham Yichmael, ni Yitshak Essav, etc. Encore une difficulte : Avraham notre pere, qui est la tete de la foi, avait-il donc besoin du merite de Yaakov, n'est-il pas l'essentiel des peres, comme l'ont dit nos maitres (Pessahim 117b) : on pourrait croire que l'on conclut par eux tous, c'est pourquoi il est dit, etc. Encore une difficulte : le double langage au futur, et elle a ete portee, etc. Et de meme ensuite : Avraham est digne d'etre sauve par le merite de Yaakov, et cela se contredit presque l'un l'autre : il a dit qu'Avraham est digne, et ensuite il rattache au merite de Yaakov :

C'est une mitsva de raconter la sortie d'Egypte, et meme si nous sommes tous sages. Et il y a lieu d'examiner plusieurs examens : qui peut raconter, seulement il est fait mention de trois, c'est-a-dire trois associes, pour ainsi dire, et Celui qui distingue, qui etaient : le Saint beni soit-Il qui a decrete l'exil et ensuite les a delivres, c'est un associe. Et le deuxieme associe, Pharaon qui les asservissait. Et le troisieme associe, Israel les asservis :

Au sujet de l'examen concernant le Saint beni soit-Il : tout ce qu'Il fait, Il le fait pour le bien, et pour quelle raison a-t-Il decrete cet asservissement ? Et j'ai deja ecrit plus haut, dans mon premier discours, les paroles des commentateurs, vois la. Nous examinerons aussi pourquoi le decret fut par l'intermediaire d'Avraham Son ami, etc., et s'acheva par l'intermediaire de Yaakov :

Et nos maitres ont dit dans Bereshit Rabba (86,2), Rabbi Youda a dit : Yaakov etait digne de descendre dans des chaines de fer et un carcan, et le Saint beni soit-Il a fait plusieurs detours afin qu'il y descende, comme il est dit (Psaumes 105,17) Yossef fut vendu comme esclave. (Ibid. 16) et Il appela la famine sur la terre. Pourquoi tant ? Et Israel vint en Egypte (ibid. 23). Rabbi Pinhas a dit : une parabole d'une vache que l'on voulait trainer a son abattoir et elle ne se laissait pas trainer. Que firent-ils ? Ils trainerent d'abord son petit, et elle courut apres lui. Ainsi le Saint beni soit-Il fit vendre Yossef en Egypte afin que Yaakov notre pere y descende apres lui, comme il est dit (Osee 11,4) par des cordes d'homme Je les tirerai, par des liens d'amour ; jusqu-ici. Il y a lieu d'examiner de pres quel est son peche pour qu'il fut digne, etc. Encore plusieurs precisions, encore une difficulte : par des liens d'amour, est-ce la de l'amour ?

Toute l'affaire d'Avraham est une allusion a Israel en Egypte, comme l'a ecrit le Ramban. La descente d'Avraham en Egypte et la prise de Sara par Pharaon, et le Nom le frappa, et ensuite il sortit avec une grande richesse : ainsi advint-il a Israel en Egypte. Et Rabbi Pinhas a deja dit (Bereshit Rabba 40,6) : le Saint beni soit-Il dit a Avraham : sors et fraye le chemin pour tes enfants. Voici qu'il a commence par Avraham et s'est acheve par Yaakov :

Aussi sur la delivrance il y a lieu d'examiner qu'elle ne fut pas une delivrance veritable apres laquelle il n'y a plus d'exil, mais sa force etait epuisee comme une femelle, comme l'ont dit nos Sages (Chemot Rabba 23,11) : le chant est fonde au feminin. Et comme l'a explique le Pardes dans le Chaar ha-Chearim, que dix portes etaient du cote de la revelation dans Malkhout, et cela est connu. Et le poete liturgique s'est deja eveille sur une telle affaire : j'ai ete poursuivi pleinement, et l'annee de ma delivrance est manquante ; voila un examen au sujet du decret du Saint beni soit-Il et de la delivrance :

Au sujet de Pharaon qui asservit, il y a lieu d'examiner : pourquoi a-t-Il rattache tout au coeur ? (Exode 14,4) et Je fortifierai le coeur de Pharaon, (ibid. 8,11) il alourdit son coeur, (ibid. 7,3) J'endurcirai son coeur, et ainsi de beaucoup et beaucoup de fois ; or de la plante du pied jusqu'a la tete il n'est en lui rien de sain :

Au sujet d'Israel les asservis, il y a lieu d'examiner : ne sont-ils pas la semence d'Avraham, Yitshak et Yaakov et des tribus, et jamais l'etude n'a cesse de nos peres, comme l'ont dit nos maitres (Yoma 28b) ; comment est-ce avec une grande peine qu'ils sont entres dans la foi veritable, meme s'ils ont vu plusieurs grands signes lors de la fente de la mer de Souf, ou il est dit (Exode 14,31) et ils crurent au Nom et en Moshe Son serviteur ; et meme tout pres de cela, lorsque Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, leur ordonna de retourner vers l'Egypte et qu'ils le firent, neanmoins ils ont montre une rancoeur dans leur coeur, a dire : nous n'avons que les paroles du fils d'Amram, comme l'a ecrit Rachi (ibid. 14,4, s.v. et ils firent ainsi). Et cette regle est deja transmise : la ou Israel ont parle en bien, ils ont dit : notre maitre Moshe, et lorsqu'ils ont murmure, ils ont dit dans le langage de fils d'Amram, et c'est en cela (Nombres 13,30) et Calev fit taire. Bien que l'on puisse resoudre ici selon le sens simple : il y avait quatre groupes a la mer, comme l'ont dit nos Sages (voir dans Otzar ha-Midrashim, Vayosha 14), et les mauvais dirent : qu'est-ce que le fils d'Amram nous a fait, et les bons parmi eux dirent : vous dites fils d'Amram, nous n'avons que les paroles du fils d'Amram, etc. ; et c'est leger. Aussi nos Sages, dans le Zohar (Raaya Meheimna, tome III, 97a), ont-ils fait allusion a ce qu'Israel n'etaient pas encore purs sinon comme une femme nida, c'est pourquoi ils eurent besoin du comptage :

Voici trois examens issus des trois associes qu'il y a lieu d'examiner, et ainsi s'expliquera la raison des sept jours de Pessah et de l'interdit du hamets et de la consommation de matsa qui n'est qu'au commencement, le soir, et des quatre coupes et du pessah et de la matsa et du maror :

Rabbi Eliezer et Rabbi Yehochoua sont en desaccord (Roch Hachana 10b) : Rabbi Eliezer tient que le monde fut cree en Tichri, et Rabbi Yehochoua tient que le monde fut cree en Nissan. Nos maitres ont deja dit (voir Erouvin 13b) sur toute controverse des sages d'Israel : ceux-ci et ceux-ci sont paroles d'Elokim vivant. Difficulte : comment cela peut-il etre dans ce desaccord selon le sens simple ? A la rigueur, dans les lois d'interdit et de permis, innocent, coupable, impur, pur, meme si la halakha est selon l'un, neanmoins parfois, lorsqu'advient quelque cause qui se joint a l'avis de l'autre, nous agissons selon l'autre. Mais dans une affaire de fait et d'acte deja accompli, ce qui a ete fait a ete fait. Il est vrai qu'il y a dans la creation un grand et terrible secret, que tous deux sont vrais, dans le secret de Il engendre le tohu ; cependant je suis venu resoudre selon son sens simple :

## Section 292
La finalite de la creation est pour l'homme, qui est la figure des mondes. Meme selon Rabbi Eliezer, nous prions aujourd'hui : ce jour est le commencement de Tes oeuvres, et cela vise la creation de l'homme, car le monde, lui, fut cree le 25 tichri. Et l'homme, des superieurs et des inferieurs, tout entier au Nom, intact, ensemble corps et neshama intellectuelle eternelle, comme il en sera dans le futur : l'eternite dans le corps et la neshama, selon l'avis du Ramban et de son ecole, et comme il a longuement expose dans Avodat haKodesh. Dans d'autres discours j'ai etendu ces sujets, et je n'ai note ici que les tetes de chapitres.

Et l'homme dans l'honneur ne loge pas, a cause de la femme qui le seduisit du cote du serpent et de Samael qui le chevauche. Alors la force du monde s'affaiblit comme une femelle, en ce qu'il etait digne d'etre un monde male formel, et la femme est un rameau de son mari, car elle fut prise de l'homme. Aussi la matiere etait pure et fine. Et lorsqu'ils fauterent vers le soir : et il y eut un soir et il y eut un matin, le sixieme jour (Genese 1,31). Nos Sages ont dit (Chabbat 88a) : le Saint beni soit-Il posa une condition, et l'oeuvre de la creation restait suspendue jusqu'au sixieme jour, en sivan, et la terre craignit et fut tranquille. Et jusqu'au don de la Torah le monde etait chancelant, car la finalite de la creation etait pour l'homme, et l'homme etait compare a la bete, jusqu'a ce que vint Avraham, tete des croyants, et il etait merkava (char), au secret de אברה"ם, lettres finales de אדם שור נשר כרוב, comme je l'ai explique dans mon discours pour Chabbat haGadol, et il etait le grand homme parmi les geants. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages (Bereshit Rabba 12,9) : behibaram (Genese 2,4), beAvraham : pour lui le monde fut cree. Et le he minuscule, car alors il resta dans אברה"ם, il est Avraham, seulement il ne pouvait y avoir de suite de saintete du cote du dechet qui sortit de lui, Yichmael, et de meme de Yitshak, Essav. Jusqu'a ce que vint Yaakov, dont la beaute est de l'espece de la beaute d'Adam (Baba Metsia 84a), et sa forme est gravee sous le Trone de Gloire, et sur la ressemblance du trone une ressemblance comme l'apparence d'un homme (Ezechiel 1,26), et sa couche etait entiere, et de lui sortirent six cent mille neshamot saintes, qui etaient la neshama de l'homme englobant.

Et au don de la Torah ils se separerent de la femme, car c'est elle qui apporta la corruption. Et Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, l'intermediaire tout entier, la femme lui fut interdite, et il englobait six cent mille neshamot, car ainsi il est ecrit a la naissance de Chet (Genese 5,3) : et il engendra a sa ressemblance selon son image, et Chet est Moshe (vois plus haut, le second discours, au mot : et c'est le secret de la lepre de la main de Moshe). Et c'est ce qu'ont dit nos Sages (Chir haChirim Rabba 1,65) : une seule femme enfanta en Egypte six cent mille. Et l'inverse se trouve dans le traite Bekhorot : Rabbi Yehoshoua ben Zira temoigna, un moustique, etc., il a soixante myriades de kelipot. Et le sujet : Israel sont cautions l'un pour l'autre, et sur le pecheur nos Sages ont dit (Sanhedrin 38a) une raison pour laquelle l'homme fut cree en dernier : afin qu'on lui dise, un moustique t'a precede. Il s'ensuit que le cautionnaire pour six cent mille est cautionnaire pour six cent mille kelipot, et Moshe merita et fit meriter les nombreux, le merite des nombreux depend de lui : six cent mille neshamot saintes.

Et de meme que pour Adam la finalite de sa creation etait d'etre des tuniques de lumiere avec un אל"ף, comme je l'ai longuement expose dans d'autres discours, ainsi Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, la lumiere de son visage rayonna. Et il n'est pas ecrit נקרן, ce qui signifierait maintenant. Seulement קרן est ecrit, deja. Et le sujet : au moment du don de la Torah il etait digne que fut la finalite de la creation, et tout homme en tuniques de lumiere, et c'est la parure et les couronnes et les diademes qui leur furent donnes a Horev. Seulement lorsqu'ils corrompirent par le veau, et les enfants d'Israel se defirent de leur parure (Exode 33,6), c'est-a-dire le rayonnement de lumiere, et au lieu d'etre dignes d'etre comme des fils du Tres-Haut, certes comme Adam le verset s'applique a eux (Avoda Zara 5a), c'est-a-dire Adam primordial. Toutefois a Moshe notre maitre resta le rayonnement de lumiere, car d'ou viendrait-il qu'on le lui otat : ainsi il est prouve dans le Zohar. Et ne t'etonne pas de plusieurs tsadikim et pieux qui etaient en ce temps-la, qui ne fauterent pas par le veau, et le rayonnement de lumiere leur fut ote. Et a mon humble avis cela n'est pas de la difficulte, car une fois que l'air fut devenu impur et kelipa, alors leur advint cet accident impur de l'epaississement, et un seul pecheur fait perdre beaucoup de bien. Et Moshe notre maitre, qui n'etait pas dans l'air de ce monde mais sous l'ombre des ailes de la Chekhina, fut sauve de cela. Et ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie dans Bereshit Rabba, paracha Ki Tissa (47,6) : d'ou Moshe merita-t-il les cornes de splendeur, etc., vois la-bas : l'intention n'est pas qu'il merita maintenant a nouveau, seulement d'ou il merita de ne pas s'epaissir de l'air du monde. Examine bien tout le dire, et tu pourras l'expliquer sur ce sujet.

Et l'explication du verset (Psaumes 82,6) : j'ai dit, vous etes Elokim et fils du Tres-Haut, vous tous, etc. Car la finalite de la creation de l'homme etait d'etre un homme de Elokim et un fils du Tres-Haut, tout entier tel qu'il est, sa neshama et tout son corps intellectuel, et il atteignait des cieux a la terre, tout entier saint, et ainsi dans le futur, debout. Et par la cause de la faute il fut diminue, et il est ecrit (ibid. 139,5) : et Tu as pose sur moi Tes paumes, du langage de kaf (כ"ף), et cela fut repare au don de la Torah : les Dix Paroles contre les dix dits par lesquels le monde fut cree, et lorsque tu les joins ce sera kaf. Et comme le Zohar a longuement expose sur ce sujet et a explique sur cela (Nombres 7,86) : dix dix, le kaf au sicle du sanctuaire. Et le Pardes les a copies dans le chaar Taam haAtsilout, chapitre 3. C'est le secret de la lettre youd : elle est dix, la moitie du sicle, et dans son plein elle est kaf, le sicle entier. Et c'est encore les plaintes du youd de Sara, jusqu'a ce qu'il fut place sur la tete de Yehoshoua. Et c'est difficile : quelle est la plainte, n'a-t-on pas mis a sa place un he dans son nom, et un he dans Avraham ? Seulement le plein du youd, c'est-a-dire ו"ד, s'est plaint, qui vaut aussi dix, et alors le sicle est entier. Bien que le plein des he soit parfois ה"י, neanmoins le he d'Avraham au plein d'aleph, qui est un grand homme. Et Adam est un nom de 45 (מ"ה) : יו"ד ה"א וא"ו ה"א, et c'est aise.

Et au don de la Torah le monde fut cree a la maniere de la creation des cieux et de la terre qui furent crees au premier, et ils etaient relaches jusqu'au deuxieme jour ou il est ecrit (Genese 1,7) : et Elokim fit le firmament. Ainsi le monde etait relache jusqu'au don de la Torah, qui se poursuit depuis l'exil d'Egypte apres l'affinement, comme nous l'expliquerons. Et du cote qu'il etait le monde de la femelle, par la faute de Hava, ils durent apres la sortie d'Egypte, pour se purifier, sept jours nets, comme expose dans le Zohar (Raaya Meheimna, tome III, 97a) : comme une femme impure, car le serpent causa l'impurete menstruelle. Et s'ils s'etaient tenus dans leur foi, ils auraient ete tous fils du Tres-Haut, et la mort aurait ete engloutie, et Tu as pose sur moi Tes paumes, et il ne resta que les mains nettes et le coeur pur : vouloir dire que l'homme est digne d'etre tout entier spirituel, et le spirituel ne resta que dans le coeur, et mon coeur a vu beaucoup de sagesse (Kohelet 1,16) ; et a la place de : et il vivrait a jamais (Genese 3,22), la vitalite depend du coeur ; aussi le monde, Il l'a mis dans leur coeur, et meme en cela depend le choix, si vers le droit ou vers les detours, car le penchant du coeur de l'homme est mauvais (ibid. 8,21). Et la cause : (Proverbes 6,32) qui commet l'adultere avec une femme manque de coeur ; qui commet l'adultere avec une femme, c'est le serpent, comme l'a explique Rachi (Genese 3,1, au mot : et le serpent) : il les vit occupes de l'union, etc. Et le serpent est le yetser hara (mauvais penchant) qui seduit l'homme, qui lui fait manquer aussi le coeur, de sorte qu'il ne reste en lui aucune spiritualite sinon le coeur, comme je l'ai explique. Et c'est l'allusion du verset (I Samuel 16,7) : l'homme voit aux yeux et le Nom voit au coeur ; vouloir dire : depuis qu'Adam primordial alla apres ses yeux, comme il est ecrit (Genese 3,6) : et qu'il etait desirable aux yeux, il s'epaissit, si bien que le Saint beni soit-Il n'a a regarder et a voir en lui que le coeur : le Misericordieux veut le coeur. Et ce verset fut dit a propos de la royaute de la maison de David : Adam, David, machiah. C'est pourquoi (Proverbes 16,5) une abomination pour le Nom est tout coeur hautain ; (Levitique 26,41) ou alors leur coeur incirconcis s'humiliera ; le premier homme tirait son prepuce (Sanhedrin 38b). Le coeur du sage est a sa droite, etc. (Kohelet 10,2), car il accomplit (Psaumes 16,8) : j'ai place le Nom devant moi toujours ; alors le coeur de l'homme, qui est du cote gauche, est aligne vis-a-vis de la droite du Saint beni soit-Il ; le coeur de l'insense reste a gauche, c'est Samael. Et c'est le langage du verset (Nombres 15,39) : et vous n'irez pas a la suite de votre coeur et de vos yeux ; et il est ecrit (Devarim 29,3) : et le Nom ne vous a pas donne un coeur pour connaitre et des yeux pour voir ; (Genese 31,20) et Yaakov deroba le coeur de Lavan l'Arameen ; (Devarim 26,5) un Arameen a perdu mon pere et il descendit en Egypte ; vois dans Tolaat Yaakov au secret des mysteres de la fete des matsot, et la fut l'affinement, et le creuset et la transmigration de la generation du deluge et de la generation de la dispersion ; tout fils qui naitra, au fleuve, etc. (Exode 1,22) ; et livrez les briques, etc. (ibid. 5,18) ; vois dans le Pardes au chaar des portes.

Et le sujet de tout : car depuis qu'Adam fauta, alors (Psaumes 116,15) precieuse est la mort, et les souffrances sont pour le bien, afin d'affaiblir la matiere et de faire mourir la souillure de la kelipa. Et c'est le sujet des souffrances, comme je l'ai longuement expose dans d'autres discours, et comme je l'ai ecrit dans la glose Emek haBerakha sur le sujet de (Genese 3,22) : et maintenant, de peur qu'il n'etende sa main ; il n'est de et maintenant que techouva, etc. Tout cela appartient ici. C'est pourquoi il fut amene en Egypte, vers un exil plein de sortileges et de kelipot, pour y etre tourmentes dans le creuset de fer. Et c'est le vol par Yaakov du coeur de Lavan l'Arameen, et un Arameen descendit en Egypte, car il etait digne que Yaakov descendit en Egypte et fut frappe et tourmente, non pour son mal mais pour son bien et a cause d'Adam primordial. Et c'est (Osee 11,4) par les cordes de l'homme, etc. Et une parabole d'une vache qui s'imagine que l'abattage est pour son mal, et ce n'est que pour son bien, car par la elle vient a la perfection. Et tout ce sujet est expose ailleurs. Et de meme il a explique dans Zevah Pessah, vois la-bas, sur la raison de l'exil d'Egypte. C'est pourquoi l'affaire de Pharaon etait tout entiere l'affaire de la durete de son coeur ; dans la glose sont resolues les difficultes que j'ai soulevees : comment ils se tinrent tant dans leur durete et ne reconnurent pas et ne craignirent pas le Nom, car ils etaient corrompus.

Et maintenant j'expliquerai (Exode 7,3) : et Moi j'endurcirai son coeur, sur lequel tous les premiers et les derniers ont bute. Et selon moi il s'expliquera que c'est le vouloir du Nom beni soit-Il ; vois tout le dire et Rachi plus bas, paracha Vaera : tout le discours appartient ici, et ensuite nous reviendrons au sujet.

A la sortie d'Israel d'Egypte, le Saint beni soit-Il ordonna les tefilin de la main vis-a-vis du coeur, et les tefilin de la tete entre les yeux. Et j'ai deja ecrit (vois Torah ecrite, parachiyot Bamidbar-Nasso-Behaalotekha, Torah Or, au mot : et ce qu'il a mentionne) au nom du Zohar (tome I, 28b) que le secret de (Genese 3,21) : et Elokim fit pour l'homme et pour sa femme des tuniques de peau, ce sont les tefilin de la main et les tefilin de la tete. Et dans le futur elles seront lumiere. Et lorsqu'ils corrompirent par le veau, ils commencerent a reparer par le Michkan. C'est pourquoi Il accrocha (Exode 35,22) a celui qui est genereux de coeur, (ibid. 31,6) et tout sage de coeur. Et Aharon qui accomplit (ibid. 4,14) : et il te verra et se rejouira en son coeur, merita le hochen (חש"ן), l'inverse du nahach (נח"ש) qui apporta la corruption au monde par le moyen d'une femme. Et meme apres le creuset de fer il n'y avait pas de force pour que la delivrance fut du cote du male, et puisqu'ils n'avaient pas encore ete couronnes de Torah et de mitsvot, c'est pourquoi ne se realisa pas (Genese 1,28) : et soumettez-la, envers le monde de la femelle, et la delivrance n'arrivait que jusqu'a la force de la femelle, c'est-a-dire du cote de la Chekhina qui etait avec eux dans l'exil, comme il est ecrit (Isaie 50,1) : et par vos fautes votre mere a ete renvoyee. Et vois dans le Pardes au chaar des portes, que la delivrance n'etait que du cote de la royaute. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages (Chemot Rabba 23,11) : tous les chants sont en langage de femelle. Et il etait digne de le donner au don de la Torah, seulement la aussi il est dit (Devarim 5,24) : et toi, tu parleras a nous : tu as affaibli la force, pour ainsi dire, comme une femelle. Et alors commenca l'affaiblissement jusqu'a ce qu'il sortit de la puissance a l'acte dans la fabrication du veau, lorsqu'ils firent glisser un pied des quatre vivants qu'ils virent au moment du don de la Torah, et ils penserent une mauvaise pensee, comme il est dans les paroles de nos Sages (Chemot Rabba 42,5) : le Saint beni soit-Il dit a Moshe : toi tu vois une seule vision, etc. Et alors le monde retourna entierement a la corruption et il fut decrete qu'ils serviraient les royaumes. Car sans cela nos Sages ont dit (Chemot Rabba 32,1) : liberte de l'ange de la mort, liberte des royaumes. Et meme les delivrances qui furent en tout temps sont fondees en langage de femelle, car la delivrance n'etait que d'ajouter de la force a la femelle d'en haut, pour ainsi dire la Chekhina en exil.

Et c'est le sujet qu'ils furent, dans toutes les delivrances, pour une femelle. Nos Sages (Chemot Rabba 1,12) ont dit : par le merite de femmes justes Israel fut delivre d'Egypte ; et de meme la Medie et la Perse par Esther ; et de meme la Grece par Yehoudit ; jusqu'a ce que vienne la delivrance future, delivrance veritable : ce sera un chant nouveau dit en langage de male, et le monde retournera a son intention premiere, comme etait l'intention du Nom beni soit-Il dans la delivrance d'Egypte, le don de la Torah, si elle etait comme il convient.

Et c'est ce qui est dit (Michee 7,15) : comme les jours de ta sortie du pays d'Egypte je lui ferai voir des merveilles. C'est difficile : Il aurait du dire : je te ferai voir. Seulement c'est a la maniere dont le Zohar a explique le verset (Devarim 4,37) : et parce qu'Il a aime tes peres et qu'Il a choisi sa semence apres lui et qu'Il t'a fait sortir par son visage. C'est difficile : que signifie par son visage ? Et Rachi a explique ce qu'il a explique. Et le Zohar explique (tome II, 53a) que cela vise Avraham, que le Saint beni soit-Il lui montra la promesse (Genese 15,14) : et aussi la nation, etc. Ainsi je lui ferai voir vise Avraham, car il est la finalite de la creation : behibaram, beAvraham. Et il etait digne que cela se realisat a la sortie d'Israel d'Egypte, et cela ne reussit pas entre leurs mains jusqu'a la derniere delivrance, et alors le Saint beni soit-Il lui fera voir, et alors ce sera le monde du male.

Et le sujet du male et de la femelle est a la maniere dont il a explique dans le Zohar : elle est tombee, elle ne se relevera plus, la vierge d'Israel (Amos 5,2), c'est-a-dire la Chekhina ; mais maintenant je me leverai, dit le Nom, qui est le Nom Havaya (הוי"ה), et Il se levera Lui-meme, et la gloire du Nom les rassemblera, et le Nom sortira et le Nom combattra, homme de guerre, et ce sera une delivrance du cote de l'homme, etc. Et sur cela nous prions : qu'Il releve sur nous la soucca de David qui tombe, et c'est la royaute de la maison de David, et qu'elle ne se leve pas d'elle-meme, comme ce fut dans la premiere delivrance.